■マタイによるイエス・キリストの福音
イエス・キリストとはどういうお方なのかということは、だれでも興味のあることだと思います。
新約聖書の冒頭には、イエス・キリストがどういうお方で、どういうことをなさったのかということを記した福音書が四つあります。
それは、単なるイエス・キリストの伝記ではありません。
その証拠に、地上生活のほとんどははぶかれています。
しかし、公の働きをされた最後の三年余りのことについては、どれもくわしく記しています。
つまり、それが福音なのです。
ですから、イエス・キリストの生涯とは言わないで、イエス・キリストの福音と呼んでいるわけです。
このマタイが書いたイエス・キリストの福音は、イエス・キリストの十二使徒の一人であるマタイが書いたもので、ユダヤ人のため、あの地上を歩まれたイエスは救い主(キリスト)なのだということを、多くの旧約の預言を引用しながら説明しています。
これを大まかに区分すると、次のようになります。
1.救い主イエス・キリストの系図、誕生、幼時(1-2)
2.救い主の公生活への歩み始め(3:1-4:11)
3.ガリラヤ伝道(4:12-9:38)
4.十二使徒の働き(10)
5.反対勢力との衝突(11:1-15:20)
6.カペナウム退去と弟子訓練(15:21-18:35)
7.ペレヤとユダヤでの伝道(19-20)
8.最後の週の出来事(21-27)
9.復活後のイエス・キリストと弟子作り大命令(28)
章001
★イエス・キリストの系図
_
旧約時代の族長アブラハムに約束され、またダビデ王にも約束されていた、彼らの子孫から出るという救い主イエス・キリストに至る系図は、次の通りである。

アブラハムの子はイサク、イサクの子はヤコブ、ヤコブの子はユダとその兄弟たち、
ユダの子はパレスとザラで、彼らはタマルという嫁から生れた者たちであり、パレスの子はエスロン、エスロンの子はアラム、
アラムの子はアミナダブ、アミナダブの子はナアソン、ナアソンの子はサルモン、
サルモンの子はボアズで、売春婦であったラハブから生れた者であり、ボアズの子はオベデで、異邦人ルツから生れた者であり、オベデの子はエッサイ、
エッサイの子はダビデ王であった。/ダビデの子はソロモンで、ウリヤの妻との不義な関係の後生れた者であり、
ソロモンの子はレハベアム、レハベアムの子はアビヤ、アビヤの子はアサ、
アサの子はヨサパテ、ヨサパテの子はヨラム、ヨラムの子はウジヤ、
ウジヤの子はヨタム、ヨタムの子はアハズ、アハズの子はヒゼキヤ、
ヒゼキヤの子はマナセ、マナセの子はアモン、アモンの子はヨシヤ、
ヨシヤの子は、バビロンへ連行されたころ生れたエコニヤとその兄弟たちであった。

バビロンへ連行された後、エコニヤの子はサラテル、サラテルの子はゾロバベル、
ゾロバベルの子はアビウデ、アビウデの子はエリヤキム、エリヤキムの子はアゾル、
アゾルの子はサドク、サドクの子はアキム、アキムの子はエリウデ、
エリウデの子はエレアザル、エレアザルの子はマタン、マタンの子はヤコブ、
ヤコブの子は、マリヤの夫のヨセフであった。救い主イエス・キリストは、このマリヤからお生れになったのである。

それで、アブラハムからダビデ王までが約十四代、ダビデ王からバビロンへ連行される時までが約十四代、バビロンへ連行されてからキリストまでが約十四代ということになる。
 ス・キリストの誕生にまつわる出来事

イエス・キリストの誕生にまつわる出来事について記そう。母マリヤはすでにヨセフと結婚していたが、当時のユダヤでは、それから約一年たって婚宴があるまでは同棲できなかった。これは、その間に起った出来事である。マリヤが妊娠したということは、だれの目にも明らかになってきた。しかしその実、マリヤは聖霊によって妊娠したのであった。
夫のヨセフは聖書に忠実な人であったので、マリヤのこの出来事をいいかげんにごまかすことのできる人ではなかった。しかし彼は、またマリヤに対する思いやりの深い人でもあったから、彼女を人々の前で見せしめにすることなど到底出来るものではなく、散々悩んだ挙句、ひそかに彼女を離婚しようと決心していた。
しかし、彼はなおもこのことについて考え込んでいた。すると、主の使いが夢の中に現れて、このように言われた。「ダビデの子孫としてお生れになる救い主にかかわるヨセフ。心配しないで、妻マリヤを受け入れてやりなさい。彼女は、聖霊によって妊娠しているのです。
やがて男の子を産む。その名前はイエスと付けるがよい。この方こそ、その民を罪から救い出してくださる方です。」
これは、その昔、主が預言者イザヤを通して語られた旧約の預言の成就であった。
「見よ、処女がみごもって、男の子を産む。その名前はインマヌエルと呼ばれる。」インマヌエルとは、神が私たちと共にいてくださるという意味である。
ヨセフは眠りから覚めると、主の使いが命じられた通りにして、妻を受け入れた。
しかし、子供が生れるまでは、マリヤと性生活をしなかった。そして、子供が生れると、ヨセフはその子をイエスと名付けた。
2
 方の国の天文学者たちの来訪

イエスが、ヘロデ王の時代に、ユダヤのベツレヘムでお生れになった時、ちょうどそのころ、東の方の国の天文学者たちがエルサレムにやって来て、こう言った。
「ユダヤ人の王として近ごろお生れになったという方は、どこにおいでになりますか。私たちは、東の方の国にいた時、その方の星を見ましたので、その方を拝もうと思って参りました。」
すると、ヘロデ王はそれを聞いて、ひどくうろたえた。エルサレム中の人たちは、ヘロデ王の様子を聞いて、同じくうろたえた。
ヘロデ王は、早速、民の祭司長たちや律法学者たちを皆集めて、キリストがどこにお生れになるのかを知ろうとした。
彼らは王にお答えした。「それは、ユダヤのベツレヘムです。預言者ミカがこう書いております。|
『ユダの地ベツレヘムは、ユダの町々の中では、/決して一番小さなものではない。/わたしの民イスラエルを治める支配者が、/ベツレヘムから出るようになる。』」/
すると、ヘロデはひそかに天文学者たちを呼んで、星が出現した時を、彼らから聞き出した。
そして彼らをベツレヘムに送って、こう言った。「行ったならば、幼子についてよく調べ、分り次第、すぐ知らせるように。余も行って拝もうと思っている。」
彼らは王の言ったことを聞いて出掛けた。するとその時、東の方の国で見た星が彼らを先導して行き、幼子のおられる所まで行って、その上で止った。
彼らはその星を見て、とても喜んだ。
その家に入ると、そこには母マリヤと一緒に幼子がおられ、そのお方をひれ伏し、拝んだ。そして持って来た宝の箱をあけて、黄金と乳香と没薬の贈物を御前にささげた。
彼らはまた夢の中で、ヘロデの所へ引き返してはならないという主の御告を受けたので、別の道を通って、自分の国へ帰って行った。
 プトへの避難

天文学者たちが、自分の国へ帰って行くと、主の使いは夢の中に現れて、ヨセフに言った。「立って、幼子とその母を連れ、エジプトへ逃げるがよい。私が指示する時まで、そこにいなさい。ヘロデはこの幼子を捜して殺そうとしている。」
そこで、ヨセフは立って、夜のうちに幼子とその母を連れて、エジプトへ逃れて行き、
ヘロデ王が死ぬまでそこにいた。これは、主が預言者ホセアを通して語られた、「わたしはエジプトから、わたしの子を呼び出した」という旧約の預言の成就であった。
 デ王による幼児殺害

それからしばらくすると、ヘロデ王は自分があの天文学者たちにだまされたことが分って、非常に怒り、人をやって、ベツレヘムとその辺りにいる二歳以下の男の子を、一人残らず殺させてしまった。その年令はあらかじめあの天文学者たちに聞いておいた時間から推測したのである。
この残虐な事件は、主が預言者エレミヤを通して語られた旧約の預言の成就であった。|
「声がラマに聞えた。大きな嘆きと悲しみの声が。/ラケルはその子供たちのために泣いている。/子供たちがもういないので、/慰められることを望まなかった。」/
 プトからナザレへの帰国

ヘロデ王は死んだ。すると、主の使いは、夢の中に現れてヨセフに言った。
「立って、幼子とその母を連れ、イスラエルの地へ行くがよい。幼子の命をねらっていた者は、すでに死んでしまっている。」
そこで、彼は立って、幼子とその母を連れ、イスラエルの地へ行った。
ところが、アケラオが父ヘロデ王に代ってユダヤを治めていると聞いて、そこへ行くことを恐れていた。すると、夢の中で、主の御告を受け、ガリラヤ地方へ逃れて行き、
ナザレという町へ行って住んだ。これは主が預言者たちを通して語られた、「この方はナザレ人と呼ばれる」という預言の成就であった。
3
 テスマのヨハネの宣教

イエスがまだナザレにおられたころ、バプテスマのヨハネが現れ、ユダヤの荒野で宣教を始めて、
言った。「悔い改めよ。天国はすぐそこに来ている。」
この人こそ、主が預言者イザヤを通して、|「荒野に叫ぶ者の声がする。/『主の道を用意せよ。主の通られる道を真直にせよ』」/と語られたその人である。
このヨハネは、らくだの毛皮を服として着、腰には皮の帯を締め、その食べ物はいなごと野蜜であった。
エルサレムとユダヤ全土とヨルダン川の辺りの人々が皆、ヨハネの所へ来て、
自分の罪を告白し、ヨルダン川で彼からバプテスマを受けた。
しかし、パリサイ派の人たちとサドカイ派の人たちが大勢バプテスマを受けに来るのを見ると、ヨハネは彼らに言った。「まむしのすえども。だれが来るべき御怒りから逃れられると教えたのか。
もし来るべき裁きを逃れたいのなら、まず悔い改めにふさわしい実を結ぶことだ。
『われわれの先祖にはアブラハムがいるから大丈夫だ』などと考えていたのでは駄目だ。よく聞いておきなさい。神様は、この石ころからでも、アブラハムの子孫を起すことがおできになる。
斧はすでに木の根元に置かれている。だから、良い実を結ばない木は、どれも皆、切られて、火の中に投げ込まれてしまう。
私は、お前たちが悔い改めたことを表す水のバプテスマを授けている。しかし、私の後から来られる方は、私よりもはるかに偉大な方である。私はその方の靴のお世話をする奴隷ほどの値打も無い者である。その方は、お前たちに聖霊すなわち火のバプテスマを授けられるお方だ。
手にはふるい分けるために箕を持っておられ、ご自分の脱穀場を奇麗にされる。麦は倉に納め、殻は消えない火で焼き尽してしまわれる。」
 スの受けられたバプテスマ

それから、イエスはヨハネからバプテスマを受けられるために、ガリラヤからヨルダン川のヨハネの下に来られた。
ところが、ヨハネは、イエスにそうさせまいとして、こう言った。「むしろ私が、神の御子であるあなたから悔い改めのバプテスマを受けたいくらいですのに、あなたが私の所へおいでになるとは、どういうわけですか。」
すると、イエスは答えて言われた。「今は、このことについて議論することは、やめましょう。わたしは自分の罪のためにバプテスマを受けるのではありません。人々の罪を負う者として受けるのです。ですから、わたしは今このような正しいことを何でも行おうと思っています。それこそ、わたしにふさわしいことです。」そこで、ヨハネはイエスの言われるままに従った。
こうして、イエスはバプテスマを受けられ、すぐにヨルダン川の水から出て来られた。すると、見る見るうちに天が開かれ、神の御霊が鳩のように降って来られ、ご自分の上に来られるのをご覧になった。
またその時、天から声があって、こう言われた。「これは、わたしの愛する子である。わたしの心にかなった者である。」
4
 の試み

さて、イエスは、救い主としての試練を受けるため、御霊に導かれて荒野へ行かれた。それは、また悪魔による誘惑という意味も持っていた。
そこで、長い間、断食をしておられたが、断食のため空腹を感じるようになられた。
すると、誘惑者である悪魔がやって来て、こう言った。「あなたが神の御子であることは、先ほどの天からの御声にもございました。それなら、この石をパンに変える奇蹟がお出来になりましょう。あなたご自身、空腹の苦しみをご存じであり、空腹の人々に対する思いやりもお持ちです。いかがでしょうか、ここにころがっている石をパンに変えて、貧しい人たちに施しておやりになったら、きっと喜ばれると思いますが。」
イエスは答えて言われた。「『人はパンさえあれば生きられるわけではない。神の御心でなければ、決して生きられるものではない』と旧約聖書に書かれてあるではないか。」
すると、悪魔はイエスを聖い都エルサレムに行ったように思わせ、神殿の一番上に立たせたことにして、
こう言った。「あなたが神の御子であることは、だれ一人知らぬ者はございません。それなら、ここから下に飛び下りてご覧なさい。決してけがなどなさいません。それは、先ほどあなたが引用なさった同じ聖書の中にこう書かれてありますから。『神は御使いたちにお命じになって、その手であなたを支えさせ、あなたの足が石に打ち当らないようにされる。』」
イエスはこう言われた。「聖書には、『あなたの主である神様を試みてはならない』と書かれている。お前の聖書引用法は間違っている。」
そこで最後に、悪魔は、イエスを高い山に連れて行ったように思わせ、この世のすべての国々とその繁栄している姿を見せて、
こう言った。「この世のものはすべて私のものです。もし私に頭を下げるなら、これらのものを全部上げてもいいんですよ。」
すると、イエスは言われた。「何を言うか、悪魔。聖書には、『あなたの主である神様を拝み、この主以外に仕えてはならない』と書かれてあるではないか。」
そこで、悪魔はイエスを離れて行った。すると、御使いたちが来て、イエスに仕えた。
 ラヤでの宣教

バプテスマのヨハネが捕えられたことが伝えられると、イエスはガリラヤの地方へ帰って行かれた。
そしてナザレを後にして、ゼブルンとナフタリの境にある湖畔の町カペナウムに行って住まわれた。
これは、主が預言者イザヤを通して語られた預言の成就である。|
「湖に向ったゼブルンの地、ナフタリの地、/ヨルダン川の向う岸、異邦人のガリラヤ。/
暗闇の中に住んでいる民は、大きな光を見、/死の暗黒の地に住んでいた人々に、光が上った。」/

この時からイエスは宣教を始めて、言われた。「悔い改めよ。天国はすぐそこに来ている。」
 の弟子となった四人の漁師

イエスがガリラヤ湖の岸辺を歩いておられると、二人の兄弟、ペテロともいうシモンと、その弟のアンデレが、湖に投網を打っているのをご覧になった。彼らは漁師だったのである。
イエスは彼らに言われた。「わたしの弟子になりなさい。そうすれば、魚を捕るのではなく、人間を捕る漁師にしてあげよう。」
すると、彼らはすぐ網を捨てて、イエスに従った。
そこからさらに行かれると、イエスは別の二人の兄弟、ゼベダイの子ヤコブと、その弟のヨハネが、父ゼベダイと一緒に舟の中で網を繕っているのをご覧になり、彼らをお召しになった。
すると、彼らはすぐ舟も父もそこに残して、イエスに従った。
 の病人を治す

それから、イエスは会堂で教え、御国の福音を宣教し、また民の中のあらゆる病気とあらゆる患いを治しながら、ガリラヤ中を巡回された。
そのため、イエスの名声はシリヤ中にも広まり、体の悪い人々、つまり、様々な病気や患いで苦しんでいる人々、悪霊につかれている人々、てんかん、中風の人々などが皆、みもとに連れて来られた。イエスは彼らを皆お治しになった。
こうして、大勢の群衆がガリラヤ、デカポリス、エルサレム、ユダヤ、ヨルダン川の向うからも来て、イエスに従って行った。
5
 の説教

イエスは、この群衆をご覧になり、山に登られた。そこに座られると、弟子たちがそばに近付いて来た。
そこで、イエスは厳かに教えて言われた。
 の幸い

「ああ、なんと幸いなことでしょう、心のへりくだっている人たち。神様が、その人たちに御国を下さっています。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、悲しんでいる人たち。/神様が、その人たちを慰めてくださいます。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、柔和な人たち。/神様が、その人たちを世界の王者とさせてくださいます。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、御心を飢え渇くように求める人たち。/神様が、その人たちの心を満たしてくださいます。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、あわれみ深い人たち。/神様が、その人たちにあわれみを与えてくださいます。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、心の清い人たち。/神様が、その人たちに、ご自身を見ることができるようにしてくださいます。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、平和を作り出す人たち。/神様が、その人たちを神の子供と呼んでくださいます。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、神様のために迫害されてきた人たち。/神様が、その人たちに御国を下さっています。/
わたしのために、ほかの人たちが、あなたがたをののしったり、迫害したり、また、ありもしないことで悪口雑言を言う時は、あなたがたは幸いです。
喜び、躍り上がりなさい。あなたがたの報いは、天において大きいのですから。あなたがたよりも前に生きていた預言者たちも、それと同じように迫害されました。
 塩、世の光

あなたがたは地の塩です。もし塩がきかなくなったら、何によって塩気を取り戻すことができるでしょう。外に投げ捨てられ、人々に踏み付けられる以外、何の役にも立たなくなってしまいます。
あなたがたは世の光です。山の上にある町は、どこからでもよく見えます。
またランプに明りを付けて、それをわざわざ隠してしまう人はおりません。家の中をよく照らすように、燭台の上に置きます。
それと同じように、あなたがたに与えられている神の光を、みんなの前に輝かしなさい。それは、あなたがたが善い行いをするのを見て、多くの人々が天のお父様をあがめるようになるためです。
 聖書について

わたしは、律法や預言者と呼ばれる旧約聖書の教えを不要なものとするために来たのだとは思わないでください。むしろ、わたしは旧約聖書を行うために来たのです。
確かに、旧約聖書のすべては、たとい天地が滅んだとしても、必ず実現されます。それほど確かなものです。
ですから、もし旧約聖書の戒めの中のごく小さなものでも破ったり、また破ってもよいと人に教える人がいれば、その人は天国ではつまらぬ者とされます。それとは逆に、それを自分でも守り、人にも守るように教える人は、天国で偉い人と言われます。
しかし、よく言っておきますが、あなたがたは、律法学者やパリサイ派の人たちと同じように、ただ旧約聖書の戒めを守ることによって天国へ入れるのだと考えてはいけません。
 について

旧約聖書には、『人殺しをしてはいけない。人殺しをした者は、裁判によって罰せられる』と記されているのをご存じでしょう。
あなたがたは、これを間違って解釈しています。この本当の意味を教えてあげましょう。それはこうです。だれに対してでも腹を立てる者、また、人をばか呼ばわりする者、また、だれに対してでも、その人を見下す者は、皆人殺しをしたのと同じです。
ですから、礼拝に行こうとして道を歩いている時、もしだれかが自分に対して恨みを抱いていることを思い出したなら、
そのまま礼拝をしに行ってしまわないで、恨みを抱いている人の所へ行って、和解をしなさい。それから、礼拝をささげることです。人殺しをしたままの血なまぐさい手で主を礼拝しても、主は受け入れてくださいません。
ですから、争いの起った場合には、なるべく早く和解をすることです。
償う必要があるならば、それをもしてしまいなさい。
 について

旧約聖書には、『姦淫をしてはいけない』と記されているのをご存じでしょう。
あなたがたは、これもまた間違って解釈しています。この本当の意味はこうです。だれでも異性を見て情欲を抱くなら、すでに心の中で姦淫をしたのと同じです。
ですから、もし異性に対して誘惑を受けやすいものがあれば、たといそれが自分にとってどんなに高価なものであっても、それを取り除くだけの勇気が必要です。たといそれが目であっても、
手であっても、そうです。
 について

また、旧約聖書には、『妻を出すには、離婚状を与えよ』と記されているのをご存じでしょう。
あなたがたは、これも間違って解釈しています。この本当の意味を教えてあげましょう。これは決して離婚を薦めているのではなく、理由らしい理由も無く、男性の横暴のために離婚が行われないようにとの意図から、離婚をするなら、必ずその理由をはっきりと記した離婚状を書くようにという定めであったのです。しかし、神様が結び合された結婚は、軽々しく解かれてはなりません。ですから、不品行以外の理由で離婚をする人は、相手に姦淫の罪を犯させることになり、そういう人と結婚した人も、また姦淫の罪を犯すことになります。
 について

また、旧約聖書には、『偽りの誓いをしてはいけない。あなたが誓ったことは、必ず主に対して、果さなければならない』と記されているのをご存じでしょう。
あなたがたは、これも間違って解釈しています。この本当の意味はこうです。主に対する誓いは、すべてのことをご存じの主に対するものですから重大で、いいかげんなことを言ってはなりません。そこで二つのことを覚えてください。
036:第一のことは、やたらに誓わない方がよいということです。
第二のことは、誓った以上、その誓いの言葉に対して責任を持ち、自分の誠実をかけて果さなければならないということです。
 について

また、旧約聖書には、『目には目で、歯には歯で』と記されているのをご存じでしょう。
あなたがたは、これも間違って解釈しています。この本当の意味はこうです。これは、決して復讐を薦めているのではなく、さらにひどい復讐やリンチを防ぐために定められたものです。ですから、この本当の意図は、復讐を戒めることにあるわけで、あなたの右の頬を打った人には、左の頬も向けてやりなさい。
あなたを訴えて、あなたの下着をも取ろうとする人には、上着もやりなさい。
あなたに一キロ行くことを強いる人には、一緒に二キロ行ってやりなさい。
どんな人でも、欲しがっている人には上げ、借りたい人には貸してあげなさい。
 愛することについて

また、旧約聖書には、『自分の隣人を愛し』、『自分の敵を憎みなさい』と記されていると、あなたがたは思っています。
そして、これも間違って解釈しています。この本当の意味はこうです。あなたがたは隣人でなければ憎んでもよいと思っています。しかし、自分の敵をも愛し、自分を迫害する人のためにも祈りなさい。そうであれば、なおさら自分の隣人を愛するはずだというのがこの教えです。
それでこそ、天のお父様の子供になれるのです。天のお父様は、悪い人にも善い人にも太陽を輝かせ、正しい人にも正しくない人にも雨を降らせてくださる方です。
自分を愛してくれる人を愛したとしても、一体どれだけの価値がありますか。あの悪らつな連中でも、そんなことはやっています。
また、自分に好意を持っている人にだけあいさつしたとしても、一体どこが優れているのでしょうか。あの神様を知らない人たちでも、そんなことはやっています。
天のお父様があなたがたのお父様であられるなら、あなたがたは、天のお父様が完全であられるように、完全になれます。ですから、そうなりなさい。
6
 に気を付けなさい

人に見てもらおうとして、人の前で善行をしないように気を付けなさい。そうでないと、天のお父様からは、本当の報いを受けることはできません。以下、この善行について対人関係のものの中から施しを、対神関係のものの中から祈りを、対自関係のものの中から断食を例に挙げて、説明しましょう。
 について

施しをする時には、偽善者たちのように、会堂や街の中で人によく見せようとして、自己宣伝をしてはいけません。確かに、彼らは人々に褒められた時、もうすでに報いを受けてしまっています。
あなたは、施しをする時には、人に見せようとしてするのではいけません。
あなたのする施しが、人の目を当てにしているのでなければ、必ずすべてのことを見通しておられる天のお父様から、本当の報いを頂くことができます。
 について

また、祈る時には、偽善者たちのようであってはいけません。彼らは、人に見てもらいたくて、会堂や人の目に付く大通りの四つ角に立って祈るのが大好きです。けれども、確かに、彼らは人々が見てくれていたことによって、もうすでに報いを受けてしまっています。
あなたは、人に見せるような祈りではなく、天のお父様と交わるために、それができる場所を選びなさい。そうすれば、その祈りは必ず聞かれます。
また祈る時には、生きておられる本当の神様を知らない異教徒たちがしているように、同じ言葉を、ただ繰り返してはいけません。彼らはそうすれば聞かれると思っています。
しかし、あなたがたの天のお父様は、あなたがたが何を必要としているかということを、あなたがたが祈る前からご存じです。ですから、意味の無いことを、ただ繰り返す必要など全くありません。
むしろ、あなたがたはこう祈りなさい。|『天にいらっしゃる私たちのお父様。/あなたのお名前があがめられますように。/
あなたの御国が来ますように。/あなたの御心が天で行われるように、地上でも行われますように。/
私たちに毎日必要なものを、今日もお与えください。/
私たちに負い目のある人々を、私たちが赦しましたように、私たちの負い目も赦してください。/
私たちを誘惑に遭わせず悪魔から救い出してください。/御国と力と栄光は、いつまでもあなたのものです。/アーメン。』/
もしほかの人の罪を赦してあげるなら、天のお父様もあなたがたの罪を赦してくださいます。
しかし、ほかの人を赦してあげないような冷たい心の人を、どうして天のお父様が赦してくださるでしょう。
 について

また、断食をする時には、偽善者たちのように暗い顔つきをしてはいけません。彼らは、人に見てもらいたくて、自分の顔を悲痛にして断食をします。けれども、確かに、彼らは人々が見てくれていたことによって、もうすでに報いを受けてしまっています。
あなたは、人に見せるような断食ではなく、祈りに心を集中するために断食をするのですから、いつもと同じようにしたらよいでしょう。
そうすれば、人に見せるための断食ではなく、すべてのことを見通しておられる天のお父様に、あなたの心を見ていただくことができます。そうすれば、天のお父様から、本当の報いを頂くことができます。
 宝を蓄えなさい

自分のために、宝を地上に蓄えてはいけません。そんなことをすれば、必ず虫やさびが付いてしまい、また、泥棒に取られてしまいます。
むしろ、自分のために、宝を天に蓄えなさい。そうすれば、その宝はいつまでも残ります。
あなたの宝のある所には、あなたの心もあるのです。
 体の明り

体の明りは目です。それで、もしあなたの目が澄んでいて、困っている人を見た時、すぐに恵んでやれるほど健全であるなら、あなたの全身は明るいのですが、
もし目が悪く、困っている人を見ても、あわれみの心を閉じるようであれば、あなたの全身は真暗です。その暗さは、どれほどひどいものでしょうか。
 富

だれも二人の主人に同時に仕えることはできません。一方を憎んで他方を愛したり、一方を重んじて他方を軽んじたりするからです。あなたがたは、神様と富とに同時に仕えることはできません。
 するな

ですから、よく聞いておいてください。あなたがたは、何を食べようか、何を飲もうかと、自分の命のことを心配したり、また何を着ようかと、自分の体のことを心配してはいけません。命は食べ物よりもはるかに大切ですし、体は着る物よりもはるかに大切なのではありませんか。
空の鳥を見なさい。種を蒔くこともしないし、刈り入れも、倉に納めることもしません。それなのに、天にいらっしゃるあなたがたのお父様はそれを養っておられるでしょう。あなたがたは、鳥よりもはるかにすばらしいものなのではありませんか。
あなたがたの中で、だれが心配したからと言って、自分の寿命を少しでも延ばすことができますか。
どうして着る物のことなどを心配するのですか。野の花がどのようにして育つのか、考えてみなさい。働きもしないし、自分のために服を作りもしません。
そして、確かに栄華を窮めたソロモンでさえ、この一つの花ほど美しい服を持っていたとは言えません。
今日は咲いていても、明日は炉に投げ込まれてしまう野の草でさえ、神様はこれほど美しい装いをお与えになっておられるのですから、まして、人間であるあなたがたに、それ以上のことをしてくださらないわけがあるでしょうか。ああ、なんと小さな信仰なのか。
ですから、何を食べようか、何を飲もうか、何を着ようか、などと言って、心配するのはやめなさい。
こういうものは皆、神様を知らない人たちが一生懸命に求めているものです。けれども、天にいらっしゃるあなたがたのお父様は、衣食住があなたがたに必要なことぐらいはよくご存じです。
ですから、神様の事を、いつも第一にしなさい。そうすれば、衣食住は、天にいらっしゃるお父様が必ず面倒を見てくださいます。
こういうわけで、明日のことを心配する必要はありません。いつでもその日その日を精一杯生きればよいのです。
7
 裁いてはいけない

人を裁いてはいけません。人を裁けば、あなたがたは神様から裁かれます。
あなたがたが人を裁くその裁きで、あなたがたも神様から裁かれ、懲らしめを受けます。
また、あなたがたはどうしてほかの人の小さな欠点を咎め立てするのに、それよりももっと大きな欠点が自分にあるのが分らないのですか。
ほかの人の欠点を指摘しながら、どうして自分の欠点をそのままにしているのですか。
上辺だけ美しく見せ掛けている偽善者たち。まず自分の欠点を始末しなさい。そうすれば、ほかの人の欠点も取り除いてあげることができるようになります。
 ものについて

神様の御前に聖められたものは、たといそれがどのようなものであれ、天のお父様に故意に背を向けている者たちに与えてはなりません。彼らにはその価値がさっぱり分らないからです。
 続けなさい

求め続けなさい。そうすれば与えられます。捜し続けなさい。そうすれば見付かります。門をたたき続けなさい。そうすればあけてもらえます。
だれでも、求める人は与えられ、捜す人は見付け出し、門をたたく人はあけてもらえます。
あなたがたでもそうでしょう。自分の子供がパンを欲しがっているのに、石などを与えますか。
また、自分の子供が魚を欲しがっているのに、蛇などを与えますか。
人間でも、自分の子供には良くないものを与えることがないのですから、まして天にいらっしゃるあなたがたのお父様が、求め続けている者に良いものを下さらないことがありましょうか。
ですから、どんなことでも、ほかの人からしてもらいたいと思っていることは、その人にも同じようにしてあげなさい。これが愛であり、旧約聖書の要約です。
 門から入りなさい

罪や欲望を持ったままでは決して入ることのできない天国への狭い門を通って入りなさい。滅びに至る門は大きく、その道は広く、罪や欲望を持ったままでも十分入れます。また、そこを通って行く人は沢山います。
しかし、救いに至る門は極めて小さく、その道は狭く、罪や欲望を持ったままで、入ることはできません。また、そこを通って行く人は決して多くはありません。
 その実によって見分けられる

偽預言者たちに気を付けなさい。彼らは羊の装いをして、あなたがたの所へやって来ますが、中身は貪欲な狼なのです。
あなたがたは、彼らをその実によって見分けることができます。ちょうど、ぶどうの実がいばらの木からは取れず、いちじくの実があざみの木からは取れないのと同じです。
良い木はいつも良い実を結びますし、悪い木はいつも悪い実しか結びません。
良い木が悪い実を結ぶことはできませんし、悪い木も良い実を結ぶことはできません。
良い実を結ばない木は、皆切り倒されて、火の中に投げ込まれてしまいます。
このように、あなたがたは、その実によって彼らを見分けることができます。
 よ、主よ」と言うだけの人

わたしに向って、『主よ、主よ』と言う人が皆天国に入れるのではなく、天にいらっしゃるわたしのお父様の御心を行う人だけが入れるのです。
最後の日には、多くの人たちがわたしにこう言うでしょう。『主よ、主よ。私たちはあなたのお名前によって預言をし、あなたのお名前によって悪霊を追い出し、あなたのお名前によって沢山の奇蹟を行ったではありませんか。』
しかしその時、わたしは彼らにはっきりとこう言います。『わたしはお前たちとは全然関係がない。悪いことをする者たち。わたしから離れ去れ。』
 土台

わたしが今まで話した言葉を聞いて、それを行う人は、ちょうど岩の上に家を建てた賢い人のようなものです。
どんなに雨が降り、水かさが増し、洪水になっても、また、風が強く吹き付けても、倒れることはありません。それは、岩の上に建てられていたからです。
ところが、わたしが今まで話した言葉を聞いても、それを行わない人は、ちょうど砂の上に家を建てた愚かな人のようなものです。
雨が降り、水かさが増し、洪水になり、風が強く吹き付けると、すぐに倒れてしまいます。しかも、それはひどい倒れ方でした。」

イエスがこれらの言葉を語り終ると、群衆はその教えに驚いた。
それは、イエスが律法学者たちのようにただいろいろな教えを説明するのではなく、権威あるお方として教えられたからである。
8
 皮膚病の人を治す

イエスが山から下りて来られると、沢山の群衆が彼に従って行った。
するとその時、重い皮膚病にかかっている一人の人がイエスの所に来て、ひれ伏して言った。「主イエス様。あなたは、御心一つで人を治すことがおできになる方です。どうぞ御心でしたら、私を治してください。」
イエスは御手を伸し、彼に触って言われた。「そうしてあげよう。治りなさい。」すると、彼の病気はすぐに治った。
そこで、イエスは彼に言われた。「このことを、だれにも話さないようにしなさい。ただ、ほかの人たちへのあかしのために、祭司の所へ行って、自分を見せなさい。モーセの律法通りに、供え物をすることを忘れないように。」
 長のしもべを治す

イエスがカペナウムに来られると、ヘロデ・アンテパスの護衛隊の中隊長がみもとに来て、懇願して、
こう言った。「主イエス様。私のしもべが中風でひどく苦しんでおりまして、家で寝ております。」
イエスは彼に、「それでは、行って、治してあげよう」と言われた。
ところが中隊長は答えて言った。「主イエス様。私は、あなた様を屋根の下にお入れする値打も無い者でございます。どうか、お言葉だけを頂きとうございます。そうすれば、私のしもべはきっと治ります。
と申しますのは、私もまた権威ある上官に仕える身でございますが、それでも私の下にも兵隊がおりまして、そのうちの一人に、私が、『行け』と言えば行きますし、別の者に、『来い』と言えば参ります。しもべに、『これをせよ』と言えばその通りにいたします。まして、主イエス様のご命令がその通りにならないわけはございません。」
イエスは、これを聞いて驚かれた。そして、ご自分に付いて来た人々に、こう言われた。「よく聞いておきなさい。わたしはイスラエルのうちにおいても、このように大きな信仰を見たことはありません。
確かに、沢山の人が東からも西からも来て、アブラハムやイサクやヤコブと一緒に天国で祝宴に着きますが、
選民であると思って安心している者たちの中でも、本当の信仰を持っていない者たちは、外の暗闇に放り出され、そこで泣き叫んだり、歯ぎしりするでしょうが、それでは、もう遅いのです。」
それから、イエスは中隊長に言われた。「さあ、行きなさい。あなたの信じた通りになります。」すると、ちょうどその時、そのしもべの病気は治った。
 ロのしゅうとめを治す

それから、イエスはペテロの家に来られ、ペテロのしゅうとめが熱病で寝ているのをご覧になった。
イエスが彼女の手に触られると、熱が引き、彼女は起きて、イエスに奉仕してもてなした。
 の病人を治す

夕方になると、人々は悪霊につかれた者たちを大勢、みもとに連れて来た。イエスは御言葉によってそれらの霊を追い出され、また病人たちを皆、治しておやりになった。
これは、主が預言者イザヤを通して語られた預言の成就であった。「彼は、私たちの煩いを身に引き受け、私たちの病を背負って取り去ってくださった。」
 弟子としての覚悟

さて、イエスはご自分の周りに沢山の群衆がいるのをご覧になると、向う岸へ渡るように弟子たちにお命じになった。
そこへ一人の律法学者がやって来て、こう言った。「先生。私はあなたがおいでになる所なら、どこへでもご一緒に参ります。」
すると、イエスは彼に言われた。「さすらいの習性のある狐にさえ、ねぐらはある。空の鳥だって同じこと。しかし、わたしには仮寝の場所も無い。わたしに従って来る者も同じことを覚悟しなければなりませんぞ。」
今度は、弟子の中の一人がイエスにこう言った。「主イエス様。私の父の葬式を済ませてから、ご一緒に参ってもよろしいでしょうか。」
すると、イエスはこう言われた。「わたしに従うことが第一です。葬式も大事だろうが、もっと大事なことがある。」
 静める

イエスが舟にお乗りになると、弟子たちも従った。
するとその時、湖にひどい暴風が起って、舟は大波をかぶってしまった。ところが、イエスは眠っておられた。
弟子たちは、イエスのみもとに来て、イエスを起して言った。「主イエス様。助けてください。私たちはおぼれてしまいます。」
すると、イエスは彼らに言われた。「どうしてこわがるのか。なんと小さな信仰なのか。」それから起き上がって、風と湖とをおしかりになると、大なぎになった。
人々は驚いてこう言った。「風や湖までが言うことを聞くとは、一体この方はどなたなのでしょう。」
 につかれた二人の人を治す

それから、イエスが向う岸のガダラ人の地にお着きになると、悪霊につかれた人が二人墓場から出て来て、イエスに出会った。彼らはひどく狂暴で、だれもその道を通れないほどであった。
するとその時、彼らはものすごい声で叫んだ。「神の御子。一体おれたちにどうしようというのだ。まだ世の終りは来ていないのに、もうおれたちを苦しめに来たのか。」
ところが、そこから少し離れた所に、沢山の豚の群がえさをあさっていた。
それで、悪霊どもはイエスに願ってこう言った。「おれたちを追い出そうとするなら、あの豚の群の中にやってくれ。」
イエスは、彼らに、「行け」と言われた。彼らはその人たちから出て、豚の中に入った。するとその時、その群全体がどっとがけから湖へ駆け下って行き、おぼれ死んでしまった。
豚飼たちは逃げて町へ行き、すべてのことを話し、悪霊につかれた人たちに起ったことも話した。
そうすると、町中の人がイエスの所に来て、「この土地から出て行ってください」とお願いした。
9
 の人を治す

イエスは、舟に乗って向う岸に渡り、ご自分の町に帰られた。
すると、人々が中風を煩っている一人の人を、床に寝かせたままで、みもとに運んで来た。イエスはその人々の信仰をご覧になり、その中風を煩っている男に言われた。「さあ、勇気を出しなさい。あなたの罪は赦されました。」
するとその時、律法学者たちの中のある者が、心の中で、こう言った。「これは、神様への冒涜ではないか。」
イエスは彼らの心の中の思いを見抜いて言われた。「どうしてあなたがたは、心の中で悪いことを考えているのか。
『あなたの罪は赦されました』と言うのと、『起きて歩きなさい』と言うのと、どちらがやさしいですか。あなたがたは、口先だけで、『あなたの罪は赦されました』と言う方がやさしいと考えているでしょう。
しかし、わたしがこの地上で罪を赦す権威を持っていることを、あなたがたに知ってもらうために。」こう言ってから、イエスは中風の人に、「起きなさい。寝床をたたんで、自分の家に帰りなさい」と言われた。
すると、彼は起き上がって、自分の家に帰って行った。
群衆は、それを見て恐ろしくなり、このような権威を人間にお与えになった神をあがめた。
 イを弟子とする

イエスがそこからさらに進んで行かれると、収税所に座っているマタイという人をご覧になって、彼に言われた。「わたしの弟子になりなさい。」すると、彼は立ち上がって、イエスに従った。
イエスがマタイの家で食事の席に着いておられると、その時、大勢の取税人や罪人と呼ばれている人たちがやって来て、イエスやその弟子たちと一緒に食事の席に着いていた。
パリサイ派の人たちはこれを見て、イエスの弟子たちに言った。「どうして、あなたがたの先生は、取税人や罪人たちと一緒に食事をするのですか。」当時、彼らは、清い人は汚れた人とは交わらないという考え方をしていたのである。
すると、イエスはこれを聞いて言われた。「健康な人には医者はいらないが、病人には医者がいります。
『わたしはあわれみを好んで、いけにえを好まない』という旧約聖書の言葉がどういう意味か、あなたがたは学ぶ必要がある。わたしは自分で正しいと考えている人を招こうと思って来たのではなく、罪人であることを自覚している人を招くために来たのです。」
 についての質問

その時、ヨハネの弟子たちがイエスの所に来て、こう言った。「私たちとパリサイ派の人たちは断食するのに、どうしてあなたの弟子たちは断食をしないのですか。」
イエスは彼らに言われた。「婚礼の客は、花婿がまだ一緒にいる時に、悲しむでしょうか。しかし、彼らから花婿が取り去られる日が来ます。その時は、断食をするでしょう。
また、だれでも、真新しい布で、古い服の継ぎを当てはしません。そんな継ぎ切れは、服を引き破って、その破れ目はもっとひどくなるからです。
まただれも、新しいぶどう酒を古い皮袋に入れはしません。そんなことをすれば、皮袋は裂けて、ぶどう酒は流れ出てしまいますし、皮袋も駄目になってしまいます。新しいぶどう酒は新しい皮袋に入れるものです。そうすれば、両方共持ちます。」
 管理人の娘を生き返らせ、婦人病の女を治す

イエスがこれらのことを話しておられると、その時、一人の会堂管理人が来て、ひざまずき、ひれ伏して言った。「私の娘がただいま死にました。でも、おいでくださって、御手を娘の上に置いてやってください。そうすれば、娘はきっと生き返ります。」
イエスは立って、弟子たちを連れ、彼と一緒に行かれた。
するとその時、十二年の間、婦人病で悩んでいた女がイエスの後ろに来て、その服の房に触った。
「この方の服に触ることでもできれば、きっと治していただける」と、心の中で考えていたからである。
イエスは振り返り、彼女をご覧になって言われた。「娘さん。さあ、勇気を出しなさい。あなたの信仰によって神様があなたを治してくださったのです。」すると、その女はすぐに治ってしまった。
それからイエスはその会堂管理人の家に来られた。そこでは、もう娘は死んでしまっていたため、笛吹きが来ていたり、群衆が騒いでいた。
それをご覧になったイエスは、彼らに言われた。「向うへ行っていなさい。この子は死んだのではありません。眠っているだけです。」これを聞いた人たちは、イエスをあざ笑った。
イエスは、やじ馬たちを外に出してから、中へ入られ、女の子の手を取られると、その子は起き上がった。
そしてこのうわさは、その地方全体に広まった。
 の盲人を治す

イエスがそこからさらに進んで行かれると、二人の盲人が「ダビデの子孫としてお生れになった救い主イエス様。私たちをあわれんで、目が見えるようにしてください」と、大声で叫びながら付いて来た。
イエスが家の中に入られると、その盲人たちは彼の所へやって来た。そこでイエスは彼らに言われた。「あなたがたは、わたしにそれができると信じますか。」彼らは、「はい、信じます」と答えた。
そこで、イエスは、「あなたがたの信仰通りになれ」と言いながら、彼らの目に触られた。
すると、彼らの目があいて見えるようになった。イエスは、このことで、人々がユダヤ教で考えているような政治的救い主と誤解されることを恐れて、「このことを、だれにも話さないように」と、彼らを厳しく戒められた。
ところが、彼らは喜びの余り、出て行って、イエスのことを、その地方全体の人々に言い触らした。
 者を治す

彼らが出て行くと、今度は、悪霊につかれた聾唖者が、イエスの所に連れて来られた。
そして悪霊が追い出されて、正気に戻ると、その聾唖者はものを言った。これを見た群衆は、驚いて、「こんなことは、イスラエルの中で、今まで一度も無かった」と言った。
しかし、パリサイ派の人たちは、こう話していた。「彼は、悪霊どもの頭を使って、悪霊どもを追い出しているのだ。」
 へのあわれみと働き人の必要
それから、イエスは、彼らの会堂で教え、御国の福音を宣教し、あらゆる病気とあらゆる患いを治しながら、すべての町々を巡回された。
また、イエスは群衆をご覧になると、羊飼のいない羊の群のように疲れきって倒れているように見えたので、彼らのため、あわれみの心を動かされた。
その時、弟子たちに言われた。「収穫は多いが、働き人は少ない。
だから、収穫の主が働き人を収穫のために送ってくださるように祈り求めなさい。」章010
 使徒の任命
イエスは十二弟子を呼び寄せて、悪霊を追い出し、あらゆる病気とあらゆる患いを治すために、特別な権能を彼らにお与えになった。

十二使徒の名前は次の通りである。まずペテロと呼ばれるシモンと、その兄弟アンデレ、ゼベダイの子ヤコブとその兄弟ヨハネ、
ピリポとバルトロマイ、トマスと取税人マタイ、アルパヨの子ヤコブとタダイ、
熱心党のシモンとイエスを裏切ったイスカリオテのユダである。
 使徒の派遣

イエスは、これらの十二人を遣わすに当って、彼らにこう命じられた。「汚らわしい異邦人の道に行ってはいけません。また、異端者であるサマリヤ人の町に入ってはいけません。
ただ神様から離れたイスラエルの人たちの所へ行きなさい。
そして行ったら、天国は近付いたと言って、宣べ伝えなさい。
病人を治し、死人を生き返らせ、重い皮膚病の人を治し、悪霊を追い出しなさい。ただで受けたのだから、ただで与えなさい。
財布の中には、金貨も銀貨も銅貨も入れて行ってはいけません。
旅行用の袋も、余分の下着も、靴も、杖も持って行ってはいけません。働き人が食べ物を与えられるのは当然のことです。
どの町どの村に入っても、そこでふさわしい人を訪ね、立ち去るまではそこに留まっていなさい。
その家に入る時には、平安を祈るあいさつをしなさい。
その家がそれにふさわしいなら、その平安は、その家に来るでしょうし、もしもふさわしくないなら、その平安は、あなたがたの所に返って来ます。
もし、だれもあなたがたを受け入れず、だれもあなたがたの言うことを聞き入れないなら、その家か町の外に出て行く時、あなたがたの足のちりを払い落しなさい。それは、彼らが異邦人と同じだということを示すためです。
よく言っておきますが、確かに、裁きの日には、ソドムやゴモラの人たちの方が、その町の人たちよりはまだましです。
 の予告

さあ、いいですか。わたしが、あなたがたを遣わすのは、狼の中に羊を送り出すようなものです。ですから、蛇のようにさとく、鳩のように素直でありなさい。
人々に気を付けなさい。もしかすると、彼らはあなたがたをユダヤ人議会に引き渡したり、ユダヤ教の会堂でむち打つかもしれません。
また、あなたがたは、わたしのために、長官たちや王たちの前に連れて行かれます。それは、彼らの前や、異邦人たちに対して、あかしをする機会にもなります。
ですから、彼らがあなたがたを引き渡す時、どのように言おうかとか、何を話そうかなどと、心配するには及びません。話すべきことは、その時に示されます。
というのは、話すのは、あなたがたなのではなく、あなたがたのうちにあって、話してくださる天のお父様の御霊だからです。
兄弟が兄弟を死に渡したり、父がその子を死に渡したり、子供が両親に反抗して、死に至らせることがありましょう。
また、わたしのために、すべての人に憎まれることがあります。しかし、終りまで耐え忍ぶ人は必ず救われます。
彼らが一つの町であなたがたを迫害する時は、ほかの町に逃げなさい。というのは、よく言っておきますが、確かに、わたしがイスラエルを裁くために、もう一度来る時までに、あなたがたは決してイスラエルの町々を巡り尽せないからです。
 に恐るべき者

弟子は、その師以上ではなく、しもべはその主人以上ではありません。
弟子がその師のようになれたら、それで十分ですし、しもべがその主人のようになれたら、それで十分です。もしユダヤ人がわたしのことを悪霊どもの頭と呼んで、悪口を言うのなら、まして弟子たちのことは、何と言うでしょう。それくらいの覚悟はしていなければなりません。
ですから、彼らを恐れてはいけません。覆われているもので、現されないものはなく、隠されているもので、知られないものはありません。
ですから、わたしが内輪の弟子にだけ伝授した奥義を、今こそ公然と言い広め、伝道しなさい。
体を殺しても、魂を殺すことのできない人間たちを恐れてはいけません。そんな者たちより魂も体も、共に地獄で滅ぼすことのできる力を持っておられる神様を恐れなさい。
雀は一羽では値が付かないほど値打の無いものです。そんな値打の無い雀一羽でも、天のお父様のお許しがなければ、決して空から落ちることはありません。
また、あなたがたの髪の毛さえも、皆、数えられています。
ですから、恐れることはありません。あなたがたは、あの多くの雀よりもはるかに優れた存在ではありませんか。
 ストを言い表す人

ですから、だれでも、人々の前で、わたしを言い表す人は、わたしも天のお父様の前でその人を言い表します。
しかしだれでも、人々の前で、わたしを否むなら、わたしも天のお父様の前で、その人を否みます。
 ストの弟子としての覚悟

わたしは、この地上に、表面的な平和をもたらすために来たとは思わないでください。平和の前に、まず刀を投じ、偽りの平和を破壊しようと思っています。
きっと、息子がその父に、娘がその母に、嫁がそのしゅうとめに逆らうでしょう。
だれでも家族の者たちから反対されたり、迫害されるでしょう。
わたしよりも父や母、わたしよりも息子や娘を愛する人は、わたしの弟子としては、ふさわしくありません。すべての人に勝ってわたしを愛さないなら、わたしの弟子としてはふさわしくないのです。
恥と苦しみと死を意味する十字架を背負い、わたしに従って来る者でなければ、わたしの弟子としては、ふさわしくありません。
自己保身的な人は、かえって大事な命を失ってしまう結果になり、わたしのために、喜んで自己犠牲をする人は、それを本当に自分のものとすることができます。
 ストを受け入れる人への報い

わたしの弟子であるあなたがたを受け入れる人は、わたしを受け入れる人です。そして、わたしを受け入れる人は、わたしをこの世に遣わしてくださった天のお父様を受け入れる人です。
預言者ということで、あなたがたを受け入れる人は、預言者の受ける報いを受け、神様を敬う人ということで、あなたがたを受け入れる人は、神様を敬う人の受ける報いを受けます。
わたしの弟子だということで、あなたがたのような小さな者たちを受け入れ、水一杯でも飲ませてくれる人は、確かに、天のお父様の与えてくださる報いを頂くことができます。」
1
 派遣後の宣教の旅

イエスは、十二弟子に命じ終えられると、彼らの町々で教え、また、宣べ伝えるために、そこを去られた。
 テスマのヨハネの質問とイエスの証言

ヨハネは、獄中でキリストの御業を聞き、自分の弟子たちを遣わして、
イエスに言った。「あなたこそ、あの来るべき救い主です。それとも、私たちはほかに待つべきだとおっしゃるのですか。」
すると、イエスは、彼らに答えて言われた。「そうです。その通り。あなたがたは行って、自分が見聞きしていることを、ヨハネに報告しなさい。
目の見えない人は見、足の不自由な人は歩き、重い皮膚病の人は治り、耳の聞えない人は聞え、死人は生き返り、貧しい人は福音を聞かされています。
これらの驚くべき業を見て、自分が描いていたイメージと違っているために、わたしに躓かない人は幸いです。」

この人々が行ってしまうと、イエスはヨハネのことを群衆に話し出された。「あなたがたは何を見に、この荒野に出て来たのですか。風に揺れている葦ですか。まさか、そんなものではないでしょう。
それでは、何を見に出て来たのですか。奇麗な服を着ている人ですか。そんなこの世的なすばらしさを身にまとった人なら、王宮に行けば、いくらでもいます。
それでは、何のために出て来たのですか。預言者を見るためですか。そうです。はっきり言っておきますが、預言者以上の人です。
この人こそ、|『さあ、わたしはあなたの前に、わたしの使いを遣わす。/彼は、あなたの前に、あなたの道を用意する』/と、旧約聖書のマラキの預言に書かれている人にほかなりません。
よく言っておきますが、確かに、この世に生れて来た人の中で、バプテスマのヨハネよりも偉大な人はいませんでした。けれども、天国においては、たといみすぼらしい務めも、このヨハネの務めよりは偉大です。
バプテスマのヨハネが宣教を開始してから、ここ一、二年の間は、天国が力強くこの地上に入って来ています。ですから、熱心に求める人は、皆天国に入ります。、
これは旧約聖書が預言してきたことにほかなりません。
ですから、あなたがたが待ち望んでいた救い主の先駆者として、エリヤの力を持って来る預言者こそ、このヨハネです。
わたしの言っていることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。
この時代は何にたとえたらよいでしょうか。それは、子供たちが市場に座って、ほかの友達に呼び掛けて、
こう言っているのに似ています。|『私たちは、あなたがたのために笛を吹いてあげたのに、あなたがたは踊らなかった。/私たちは弔いの歌を歌ってあげたのに、/あなたがたは胸を打たなかった。』
というのは、ヨハネが来て、食べもせず、飲みもしないと、人々は、『あれは悪霊につかれているのだ』と言い、
わたしが来て、食べたり飲んだりすると、彼らは、『ほら、大食いの大酒飲みで、取税人や罪人らの仲間だ』と言います。しかし、知恵の正しいことは、その行いが証明します。」
 仰なガリラヤの町々を責める

その時、イエスは非常に多くの力強い奇蹟をされたにもかかわらず、悔い改めなかった町々を、責め始められた。
「ああ、なんと災なことだろう、コラジンの人たち。ああ、なんと災なことだろう、ベツサイダの人たち。お前たちの所で行った力強い奇蹟を、もしもツロやシドンで行ったとしたら、彼らはとうの昔に、心から悔い改めたことだろう。
けれども、はっきり言っておくが、裁きの日には、ツロやシドンの人たちの方が、お前たちよりも罰は軽い。
カペナウムの人たち。どうして、お前たちが天にまで上げられる栄光に浴することができようか。地獄に落されるのが関の山だ。お前たちの所で行われた力強い奇蹟が、もしもソドムで行われたとしたら、ソドムの人たちはきっと悔い改め、そのため、ソドムの町は今日まで残っていただろう。
けれども、はっきり言っておくが、裁きの日には、ソドムの地の方が、お前たちよりも罰は軽い。」
 ある神への賛美

その時、イエスははっきりと言われた。「天地万物の主でいらっしゃるお父様。あなたは、これらのことを、知恵のある人や賢い人に隠して、幼子に現してくださいました。
お父様。そうです。これがあなたの御心にかなったことでした。
すべてのものは、お父様がわたしに任せてくださいました。そして、子を知っているのは、お父様のほかには無く、お父様を知っているのは、子であるわたしと、わたしが選んだ弟子たち以外にはございません。」
 しの所に来て休みなさい

「疲れている人や重荷を負っている人は、だれでも、わたしの所に来なさい。わたしは、あなたがたを休ませてあげよう。
わたしと一緒にくびきを負いなさい。わたしのくびきは決して苦しいものではありません。わたしの柔和と謙遜を、わたしから学ぶことです。そうすれば、あなたがたの魂に、安らぎが与えられます。
わたしのくびきは負いやすく、わたしの荷は軽いのです。」
2
 日に麦の穂を摘む

そのころ、イエスは、安息日に麦畑を通っておられた。弟子たちは空腹になったので、穂を摘んで食べ始めた。
すると、パリサイ派の人たちがそれを見て、イエスに言った。「ほら、あなたの弟子たちは、安息日にしてはならないと決められているわれわれの戒律を破っていますよ。」
そこで、イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、旧約聖書の中に、ダビデと、その供の者たちが、空腹になった時、どういうことをしたと書いてあるか、読んだことがないのですか。
彼らは、神の家に入って、祭司以外にはだれも食べることを許されていない供えのパンを食べています。それは、空腹であったから許されたのです。
また、祭司たちは安息日に神殿の中で働いていても、安息日の律法を破ったことにはならないということを、律法で読んだことがないのですか。
はっきり言いますが、ここには神殿よりももっと偉大な者がいます。
また、『わたしはあわれみを好んで、いけにえを好まない』と神様が言っておられることがどういう意味か、あなたがたが知っていたら、罪の無い者たちを、咎めはしなかったでしょう。
わたしこそ、安息日の主にほかなりません。」
 の不自由な人を治す

イエスはそこを去って、彼らの会堂に入られた。
するとその時、片手の不自由な人がいた。人々はイエスを訴えるために、「安息日に人を治すことは正しいことでしょうか」と言って、彼に尋ねた。
イエスは彼らに言われた。「あなたがたのうち、だれかが一匹の羊を持っていて、その羊がもし安息日に穴の中に落ちてしまったとしたら、それを引き上げてやらないでしょうか。
しかし、人間は羊よりもはるかに値打のあるものです。ですから、安息日に良いことをすることは、正しいのです。」
その時、イエスはその人に、「手を伸しなさい」と言われた。彼が手を伸すと、手は治って、もう一方の手と同じようになった。
パリサイ派の人たちは出て行って、イエスを殺すことを相談した。
 選ばれた仕える者

イエスはそれを知って、そこから去って行かれた。すると、多くの人々が彼に付いて来たので、彼らを皆治された。
そして、ご自分のことをほかの人に言わないようにと、彼らを戒められた。
これは、その昔、主が預言者イザヤを通して語られた旧約の預言の成就であった。
「さあ、わたしが選んだわたしに仕える者、/わたしの心にかなった、わたしの愛する者。/わたしは彼の上にわたしの霊を置く。/彼は、異邦人に正義を宣べ伝える。/
彼は争わず、また叫ばず、/大路でその声を聞く者はいない。/
彼が正義を勝利に至らせるまでは、/弱い者を痛め付けることがなく、/小さな者も見過しにすることがない。/
異邦人は彼に望みを掛ける。」/
 スの力と悪霊どもの頭の力

その時、悪霊につかれた盲目の聾唖者がイエスの所へ連れて来られた。イエスは、聾唖者がものを言い、また見えるように、彼を治された。
すると、群衆は皆驚いて、言った。「この人は、ダビデの子孫から出ると約束されていたあの救い主ではないだろうか。」
これを聞いたパリサイ派の人たちは言った。「この人は、ただ悪霊どもの頭の力で、悪霊を追い出しているだけだ。」
イエスは、彼らの思いを見抜いて言われた。「内輪争いをする国は、どんな国でも滅び、内輪争いをする町でも家でも、立ち行きません。
もし悪魔が同じ悪霊を追い出したのだとすれば、それは内輪争いをしたわけですから、どうしてその国は立ち行くでしょう。
また、もしわたしが悪霊どもの頭によって、悪霊を追い出したのだとしたら、あなたがたの仲間も、やはり悪霊によって追い出すことになるのですか。そんなことを言えば、あなたがたの仲間が、あなたがたをあざ笑うことになるでしょう。
けれども、わたしが神の御霊によって、悪霊どもを追い出しているのなら、神の国はもうあなたがたの所に来ているのです。
また、だれでも、強い者を縛らないなら、どうして強い者の家に入って、家財を奪うことができるでしょうか。そのようにして初めて、その家を奪うことができるのです。
わたしの味方でない者はわたしに反対し、わたしと一緒に集めない者は散らす者で、神の国に中立などありえません。
 を冒涜する罪

こういうわけで、はっきり言いますが、すべての罪と神様に対する冒涜は、悔い改めれば赦していただけますが、なおも故意に、聖霊に逆らうことは、決して赦されません。
また、わたしに対して言い逆らう者は、悔い改めれば赦していただけますが、聖霊に逆らうことを言う者は、永久に赦されません。
 実

また、木が立派なら、その実も立派ですし、木が腐っていたら、その実も腐っています。木はその実によって分るからです。
まむしのすえども。お前たちは悪い者であるのに、どうして良いことを語ることができますか。口は、心にあふれてくることを話します。
良い人は、良い心から良いことを語り、悪い人は、悪い心から悪いことを語ります。
はっきり言っておきますが、だれでも、その人の語るむなしい言葉は、それがどんなことでも、皆、裁きの日には、それについて言い開きをしなければなりません。
それは、だれでも、自分の言葉によって正しいとされるか、罪に定められるかが決るからです。」
 で不道徳な時代の人々は印を求める

その時、律法学者とパリサイ派の中のある者たちが、イエスに答えて言った。「先生。私たちは、あなたから印を見せていただきたいのです。」
すると、イエスは彼らに答えて言われた。「邪悪で不道徳な時代の人々は、いつでも印を求めています。しかし、預言者ヨナの印のほかには、何の印も与えられません。
ヨナの印というのは、ヨナが足掛け三日間、大きな海の生き物の腹の中にいたということですが、わたしも足掛け三日間、地の中にいるようになります。
ニネベの人々が、今の時代の人々と一緒に、裁きの座に立って、この人たちを罪に定めるようになります。それは、ニネベの人々が、ヨナの説教で悔い改めたからです。しかしここには、ヨナよりも、もっと偉大な者がいます。
また、南の国シバの女王が、裁きの時には、今の時代の人々と一緒に、裁きの座に立って、この人たちを罪に定めるようになります。それは、シバの女王がソロモンの知恵を聞くために、わざわざ遠くからやって来たからです。しかしここには、ソロモンよりも、もっと偉大な者がいます。
 た霊が帰って来る時

あなたがたは、ちょうどこのような者ではありませんか。汚れた霊が人から出て行くと、休み場を求めて、水の無い所をさ迷いますが、見付かりません。
その時、彼らは言います。『出て来た自分の家に帰ろう。』帰って見ると、空家になっており、掃除がきちんとされていて、片付いていました。
そこで、出掛けて行って、自分よりもっと強いほかの七つの霊を連れて来て、中に入り、そこに住み込んでしまいます。すると、その人の終りは、初めよりも、さらに悪くなってしまいます。邪悪なこの時代も、ちょうどこれと同じことになります。」
 スの母と弟たち
イエスがまだ群衆に話をしておられると、そこへイエスの母と弟たちがやって来て、イエスに何か話をしようとして、外に立っていた。
すると、ある人がイエスに言った。「あなたのお母さんと弟さんたちが、あなたと話をしに外に来ていますよ。」
イエスはその人に答えて言われた。「わたしの母とはだれでしょう。わたしの兄弟とはだれでしょう。」
それから、弟子たちの方に手を差し伸して言われた。「ほら、ここにわたしの母、わたしの兄弟がいます。
天のお父様の御心を行う人は、だれでも、わたしの兄弟ですし、また、お母様なのです。」
3
 蒔かれた地面のたとえ

その日、イエスは家を出て、ガリラヤ湖のほとりに座っておられた。
すると、大勢の群衆がみもとに集まって来た。イエスが舟に乗って腰を下ろされると、群衆は浜辺に立っていた。
イエスは、たとえで多くのことを語って言われた。「種を蒔く人が種蒔に出て行きました。
種を蒔いているうちに、ある種は道端に落ちました。すると、鳥が来て、それを食べてしまいました。
ほかの種は、大して土の無い石地に落ちました。そこは土が深くないので、すぐに芽を出しましたが、
日が上ると、焼けてしまい、根が無いので枯れてしまいました。
ほかの種は、いばらの中に落ちました。すると、いばらが伸びて、ふさいでしまいました。
しかし、もう一つの種は良い地に落ちました。すると、あるものは百倍、あるものは六十倍、あるものは三十倍の実を結びました。
わたしの言っていることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。」
 えで話す理由

すると、弟子たちがイエスに近寄って来て、言った。「どうしてあの人たちには、たとえでお話しになったのですか。」
イエスは答えて言われた。「あなたがた弟子たちには、天国の奥義を知ることが許されていますが、あの人たちには許されていません。
天国の奥義を知っている人は、求める心を持っているので、さらに与えられて豊かにされますが、天国について何の興味も持っていない人は、天国からますます遠ざけられ、仕舞には、振い落されてしまいます。
ですから、わたしはあの人たちには、たとえで話すのです。それは、あの人たちがわたしのしていることを見ても信じようとせず、わたしの話すことを聞いても信じようとしないからです。
こうして、旧約の預言者イザヤによって主が語られた預言が、彼らの上に成就したことになりました。|『あなたがたは聞くには聞くが、悟らない。/見るには見るが、見えない。/
それは、この民の心がかたくなになり、/その耳は聞えにくくなっていて、/その目は閉じている。/それは、彼らがその目で見ず、その耳で聞かず、/その心で悟らず、主に立ち帰らず、/わたしにいやされることのないためである。』
しかし、あなたがたの目は見ており、耳は聞いているから、幸いです。
確かに、旧約の多くの預言者や神様を敬う人たちは、あなたがたが今見ているものを見ようと熱望したのに、見ることができませんでした。また、あなたがたが今聞いているものを聞こうと熱望したのに聞けませんでした。
 蒔かれた地面のたとえの説明

ですから、種を蒔く人のたとえを聞きなさい。それを説き明かしましょう。
道端に蒔かれた種の場合は、御国の言葉を聞いても悟らないでいるために、悪魔が来て、その人の心に蒔かれた御言葉の種を奪い去ってしまう人のことです。
石地に蒔かれた種の場合は、御言葉を聞くと、すぐに喜んで受け入れはしますが、
自分のうちに根が無いため、しばらくの間だけのことで、御言葉のために患難や迫害が起ってくると、すぐに躓いてしまう人のことです。
いばらの中に蒔かれた種の場合は、御言葉を聞くことは聞きますが、この世の思い煩いや、富の惑わしが御言葉をふさいでしまうと、実を結ばなくなってしまう人のことです。
ところが、良い地に蒔かれた種の場合は、御言葉を聞いて悟る人のことです。その人は本当に実を結び、あるものは百倍、あるものは六十倍、あるものは三十倍の実を結びます。」
 のたとえ

イエスは、またたとえを彼らに示して言われた。「天国は、良い種を自分の畑に蒔く人のようなものです。
人々が眠っている間に、彼の敵が来て、麦の中に毒麦を蒔いて行きました。
麦が生え、実った時、毒麦もまた生えていました。
それで、その家の主人のしもべたちが来て言いました。『ご主人様、畑には良い麦を蒔かれたのではありませんか。それなのに、どうして毒麦があるのでしょう。』
主人は言いました。『それは敵の仕業です。』しもべたちが、『では、私どもが行って、それを抜き集めて参りましょうか』と言うと、
『いや、いや。毒麦を抜き集める時、もしも良い麦と一緒に抜き取るかもしれない。
だから、収穫の時まで、両方とも一緒に育つままにしておきなさい。収穫の時になったら、私は刈る者たちに、まず毒麦を集めて、焼いてしまうために束にしなさい。しかし、良い麦は集めて、私の倉に入れなさい、と言いましょう。』」
 し種のたとえ

イエスは、またほかのたとえを彼らに示して言われた。「天国は、自分の畑に蒔いた一粒のからし種のようなものです。
最初はどんな種よりも小さいですが、生長すると、どの草よりも大きくなり、空の鳥が来て、その枝に巣を作るほどの木になります。」
 スト菌のたとえ

イエスは、またほかのたとえを彼らに話された。「天国はイースト菌のようなものです。女がそれを小麦粉の中に入れると、全体がふくらんできます。」
 えを使って話す

イエスは、これらのことを皆、たとえで群衆に話され、たとえでなければ、何も彼らに話されなかった。
これは、その昔、主が預言者によって語られた旧約聖書の詩篇の預言の成就であった。|「わたしは、たとえで口を開き、/世の初めから隠されていることどもを語り出そう。」
 のたとえの説明

それから、イエスは群衆を残して、家に入られた。すると、弟子たちがみもとに来て、「畑の毒麦のたとえを説明してください」と言った。
それで、イエスは答えて言われた。「良い種を蒔く者は、わたしです。
畑はこの世界のことで、良い種とは御国の子供たち、毒麦とは悪魔に従っている者たちです。
毒麦を蒔いた敵は悪魔で、刈る者とは御使いたちのことです。
ですから、毒麦が集められて、火で焼かれるように、世の終りにもその通りになります。
わたしは世の終りに御使いたちを遣わします。そして御国から、躓きを与える者や不法を行う者たちを、皆集めて、
火の燃える炉の中に投げ込みます。彼らは、そこで泣き叫んだり、歯ぎしりしたりするでしょうが、それでは、もう遅いのです。
しかしその時、正しい者たちは、天のお父様の御国で、太陽のように輝きます。わたしの言っていることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。
 隠された宝のたとえ

天国は、畑に隠された宝のようなものです。人がそれを見付けると、それを隠しておき、大喜びで帰り、持物を全部売り払っても、その畑を買います。
 商人のたとえ

また天国は、良い真珠を捜し求めている商人のようなものです。
高価な真珠を一つ見付けると、その人は出て行って、持っていたものを全部売り払っても、それを買ってしまいます。
 き網のたとえ
また天国は、海に投げ込んで、いろいろな魚を集める地引き網のようなものです。
それが一杯になると、浜に引き上げ、座って、良い物は入物に入れ、悪い物は投げ捨ててしまいます。
この世の終りにも、そのようになります。御使いたちが来て、正しい人の中から悪人どもをえり分け、
彼らを火の燃える炉の中に投げ込みます。彼らは、そこで泣き叫んだり、歯ぎしりしたりするでしょうが、それでは、もう遅いのです。
 ら取り出す主人のたとえ

あなたがたは、これらのたとえの意味がよく分りましたか。」彼らは、「はい」と答えた。
そこで、イエスは彼らに言われた。「天国について教えられた人は、本当の学者です。その人は、新しい物でも古い物でも、自分の倉から自由に取り出す一家の主人のようなものです。」
 レにおける困難な宣教

イエスは、これらのたとえを語り終えてから、そこを立ち去られた。
それから、ご自分の郷里であるナザレに行って、そこの会堂で人々を教えられた。すると、それを聞いていた人々は驚いて言った。「この人は、こんな知恵と力強い奇蹟をする力を、どこから得たのでしょう。
この人は大工の子ではありませんか。母親はマリヤですし、弟たちはヤコブ、ヨセフ、シモン、ユダではありませんか。
妹たちも皆、私たちと一緒にこの村にいるのではありませんか。一体この人は、これらのものをどこから得たのでしょう。」
こうして彼らはイエスに躓いた。それで、イエスは彼らに言われた。「預言者が尊敬されないのは、自分の郷里や自分の家族の間だけです。」
彼らが不信仰であったので、イエスはここでは力強い奇蹟はなさらなかった。
4
 テスマのヨハネの死を恐れるヘロデの事情

そのころ、国主ヘロデは、イエスのうわさを聞いて、
家来の者たちに言った。「あれは、バプテスマのヨハネだ。彼が死人の中から生き返ったのだ。だから、あんな力が、彼の中に働いているのだ。」
というのは、ヘロデは、自分の兄弟ピリポの妻ヘロデヤを自分の妻としてめとったことで、預言者ヨハネに責められ、それを不快として、ヨハネを捕えて縛り、投獄してしまったのである。
ヨハネは、あくまでも、「ヘロデとヘロデヤの結婚は正しくない」と言い続けていた。
ヘロデはこの邪魔者のヨハネを殺してしまいたいと思っていたが、群衆はヨハネを預言者として尊敬していたので、群衆を恐れ、それが出来なかった。
ところが、たまたまヘロデの誕生日のお祝があって、その時ヘロデヤの娘が、みんなの前で踊りを踊って、ヘロデを喜ばせた。
それで、ヘロデは、彼女が欲しいものは何でも上げると誓って、彼女に約束した。
彼女は母親の所へ行って相談すると、母親にそそのかされて、こう言った。「今ここに、バプテスマのヨハネの首を盆に載せて持って来ていただきとうございます。」
ヘロデは悩んだけれども、誓ってしまったのと、列席している人々の手前もあって、与えるようにと命じた。
そして人をやり、牢獄の中でヨハネの首を切った。
ヨハネの首は盆に載せて持って来られ、その娘に与えられると、娘は母親の所へ持って行った。
それから、ヨハネの弟子たちが来て、死体を引き取って葬り、その後、イエスの所へ行って報告した。
 人の人々に食べ物を与える

イエスはこのことを聞かれると、そこから舟で寂しい所へ一人だけで行かれた。すると、群衆はそのことを聞き、町々から、歩いてイエスの後を追った。
イエスは舟から上がられると、多くの群衆をご覧になられた。そして彼らをあわれみ、彼らの中の病人たちを治された。
夕方近くになったので、弟子たちはイエスのみもとに来て言った。「ここはへんぴな所ですし、時間ももう遅くなりました。ですから、村々に帰って、めいめい自分の食物を買うために、群衆を解散なさったら、いかがでしょうか。」
しかし、イエスは彼らに言われた。「彼らは帰るには及びません。あなたがたが食物を上げたらよいでしょう。」
けれども、弟子たちはどうしてよいか分らず、ただ、「ここには五つのパンと二匹の魚があるだけです」と答えた。
すると、イエスは、「それをここに持って来なさい」と言われた。
そして群衆に、草の上で食事ができるようにさせ、五つのパンと二匹の魚を取り、天を仰いで賛美の祈りをし、パンを裂いて弟子たちに与えられた。すると、弟子たちはそれを群衆に配った。
人々は皆食べて満腹した。余ったパンくずを拾うと、十二のかごが一杯になった。
食べた者たちは、女と子供を除いて、男だけで約五千人であった。
 上を歩かれるイエス

それからすぐ、イエスは群衆を解散させておられる間に、弟子たちを無理に舟に乗せて、向う岸へ先におやりになった。
群衆と別れてから、イエスは祈るため、一人で山に登られた。夕暮になっても、まだそこに、ただ一人だけでおられた。
ところが、舟はもう陸から数キロメートルも離れていて、逆風が吹いていたために、波に悩まされていた。
イエスは夜明け前の早いころ、湖の上を歩いて、弟子たちの所へ来られた。
弟子たちは、イエスが湖の上を歩いておられるのを見て、「幽霊だ」と言って、おじ惑った。そして彼らは恐ろしさの余り、叫び声を上げた。
しかしイエスはすぐに、「安心しなさい。わたしだ。恐れることはない」と彼らに言われた。
するとペテロが答えて言った。「主イエス様。あなたなら、水の上を歩いて、あなたの所へ行けるようにお命じください。」
イエスが、「来なさい」と言われたので、ペテロは舟から出て、水の上を歩いてイエスの方に行った。
ところが、彼は波を見て、恐ろしくなり、沈み掛けたので、「主イエス様。助けてください」と言って叫んだ。
すると、イエスはすぐ手を伸し、彼をつかんで言われた。「小さな信仰だなあ。どうして疑うのか。」
二人が舟に乗り込むと、風はやんだ。
それで、舟の中の人々は、「確かにあなたは神の子です」と言って、イエスを拝した。
 サレで病人を治す

それから、彼らは湖の向う岸へ渡って、ゲネサレの地にやって来た。
すると、その地の人々はイエスがただの人でないことを認め、その地方全体に人を遣わし、病人たちを皆、みもとに連れて来た。
そして、せめて彼らに、服の房に触るだけでもさせてやっていただきたいと、イエスにお願いした。そして、触った者は皆、治り、救われた。
5
 たちの言い伝えと神の言葉

そのころ、パリサイ派の人たちと律法学者たちが、エルサレムからイエスの所にやって来て、このように言った。
「あなたの弟子たちは、どうしてユダヤ教の言い伝えを破るのですか。パンを食べる時、手を洗わないではありませんか。」
イエスは答えて言われた。「お前たちもまた、どうして自分の言い伝えに固執して、神の戒めを破るのか。
神様は、『父と母を敬え』とか、『父でも母でもののしる者は、必ず死刑に処せられる』と言われています。
それなのに、お前たちは、『だれでも父や母に向って、私が扶養の義務として差し上げるべきものは、もう神様に供え物としてささげる誓いをしてしまいましたと言えば、
もう親を扶養する義務は無くなったのだ』と言っているではありませんか。こうして、お前たちは、自分たちの言い伝えによって神の言葉を無効にしてしまっています。
偽善者たち。お前たちのことを、旧約の預言者イザヤを通して、神様はこう言っておられますが、まさにその通りです。
『この民は、口先ではわたしを敬っている。/しかし、その心はわたしから遠く離れている。/
彼らは人間の戒めを神の教えとして教えながら、/わたしをいたずらに拝んでいる。』」/
それから、イエスは群衆を呼び寄せて、彼らに言われた。「よく聞きなさい。
口から入るものは、別に人を傷つけません。しかし口から出るものは、人を傷つけることがあるのです。」
その時、弟子たちが近寄って来て、イエスに言った。「パリサイ派の人たちが先生のお語りになった御言葉を聞いて、躓いたことをご存じですか。」
しかし、イエスは答えて言われた。「天のお父様がお植えにならなかった草木は、皆ことごとく根こそぎにされます。
彼らのことは放っておきなさい。あの人たちは、盲人を手引する盲人です。盲人が盲人の手引をすれば、二人共穴に落ちてしまいます。」
ペテロはイエスに答えて言った。「私たちに、そのたとえを説明してくださいませんか。」
イエスは言われた。「あなたがたも、まだ分らないのですか。
口から入るものは食べ物ですから、おなかに入り、排泄してしまいます。
けれども、口から出るものというのは、人の言葉です。それは、人の心から出て来るものです。そして、人を傷つけることがあるのです。
悪い考え、人殺し、姦淫、不品行、盗み、偽証、冒涜の言葉などは、人の心から出て来るからです。
これらのものは人を傷つけますが、手を洗うというユダヤ教の言い伝えを守らなくても、人を傷つけることはありません。」
 ン人の女の信仰

イエスはそこを去って、ツロとシドンの地方に退かれた。
するとその時、カナン人の女がその地方から出て来て、叫んで言った。「ダビデの子孫としてお生れになった救い主イエス様。私をあわれんでください。娘が、ひどく悪霊に取り付かれています。」
しかし、イエスは彼女に一言もお答えにならなかった。そこで、弟子たちはみもとに来て、「あの女を追い返してください。叫びながら、私たちの後に付いて来て困ります」と言って、イエスに願った。
すると、イエスは答えて、「わたしは、イスラエル人の中で主から離れている者たち以外には遣わされていません」と言われた。
しかしその女は来て、イエスの前にひざまずき、「主イエス様。私をお助けください」と、しきりに願った。
イエスは答えて、「子供たちのパンを取り上げて、小犬にやるのは、よくないことです」と言われた。
すると、女は言った。「主イエス様。その通りです。それでも、小犬は飼主の食卓から落ちるパンくずは頂きます。」
その時、イエスは答えて彼女に言われた。「ああ、なんという大きな信仰でしょう。あなたが望む通りになるように。」すると、彼女の娘は、その時に治った。
 の病人を治す

イエスはそこを去って、ガリラヤ湖の岸辺に行き、山に登って、そこに座られた。
すると、多くの群衆が、足の不自由な人、身体障害者、盲人、聾唖者、そのほか多くの人々を、みもとに連れて来た。彼らをイエスの足下に置いたので、イエスは治しておやりになった。
群衆は、聾唖者がものを言い、身体障害者が治り、足の不自由な人が歩き、盲人が見えるようになったのを見て驚き、イスラエルの神に栄光を帰した。
 人の人々に食べ物を与える

イエスは弟子たちを呼び寄せて言われた。「かわいそうに、この群衆はもう三日間もわたしと一緒にいて、何も食べ物を持っていません。この人たちを、このまま帰したら、おなかがすいて、途中で動けなくなるでしょう。ですから、わたしはそうしたくありません。」
すると、弟子たちはイエスに言った。「ここはへんぴな所ですから、こんなに多くの人たちを満腹させるほど、沢山のパンを手に入れることはできません。」
イエスは彼らに言われた。「今ここには、どれくらいのパンがありますか。」彼らは、「七つです。それに、わずかの小さな魚があります」と答えた。
すると、イエスは群衆に向って、「そこで、食事ができるように用意していなさい」と命じられ、
七つのパンと魚を取り、感謝して裂かれ、弟子たちに与えられた。すると、弟子たちはそれを群衆に配った。
みんなの者が食べて満腹した。余ったパンくずを拾うと、七つのかごが一杯になった。
食べた者たちは、女と子供を除いて、男だけで約四千人であった。
それから、イエスは群衆を解散させ、舟に乗って、マガダン地方に行かれた。
6
 で不道徳な時代の人々は印を求める

パリサイ派の人たちやサドカイ派の人たちがみそばに来て、イエスを試そうとして、天からの印を見せるようにと要求した。
イエスは彼らに答えて言われた。「あなたがたは夕方になると、『空が赤いから、明日は晴れる』と言いますし、
夜明けには、『空が曇っていて赤いから、今日は雨だ』と言います。そんなによく、空模様を見分けることを知っていながら、どうして時の印を見分けることができないのですか。
邪悪で不道徳な時代の人たちは、印を求めます。しかし、ヨナが足掛け三日間、大きな海の生き物の腹の中に入っていた印以外には、時の印としては与えられていません。」イエスはそう言って、彼らを後に残して、立ち去られた。
 サイ派とサドカイ派の人々の教えに警戒しなさい

弟子たちは向う岸へ行ったが、パンを持って来るのを忘れた。
イエスは彼らに言われた。「パリサイ派の人たちやサドカイ派の人たちのイースト菌に注意し、警戒しなさい。」
弟子たちは、「これは、私たちがパンを持って来なかったからだ」と言って、議論を始めた。
イエスはそれを知って言われた。「なんと小さな信仰なのか。パンを持って来なかったなどと、どうして議論しているのですか。
まだ分らないのですか。まだ思い出さないのですか。五つのパンを五千人の人に分けた時、余ったのは、いくかごありましたか。
また、七つのパンを四千人の人に分けた時、余ったのは、いくかごありましたか。
わたしが言ったのは、パンのことなどでないことが、どうして分らないのですか。ただパリサイ派の人たちとサドカイ派の人たちのイースト菌に警戒することです。」
彼らはようやく、イエスが警戒するようにと言われたのは、イースト菌のことではなく、パリサイ派の人たちやサドカイ派の人たちの教えのことであることを悟った。
 ロの信仰告白

イエスは、ピリポ・カイザリヤの地方に来られた時、弟子たちに尋ねて言われた。「この世の人々は、わたしをだれだと言っていますか。」
彼らは言った。「ある人々は、バプテスマのヨハネだと言っておりますし、また、ほかの人々は、エリヤだとか、エレミヤだとか、要するに、預言者の一人だと言っております。」
イエスは彼らに言われた。「それでは、あなたがたは、わたしをだれだと言うのですか。」
シモン・ペテロが答えて言った。「あなたは、生きておられる神の御子キリスト様です。」
そこで、イエスは彼に言われた。「ヨナ(ヨハネ)の子シモン。あなたは幸いです。あなたにこれを教えたのは、人間ではなく、天のお父様です。
それで、わたしもあなたに言いましょう。あなたは、堅い石のペテロです。わたしは、本当に堅い岩であるわたしの上に自分の教会を建てます。悪魔の力もこれに打ち勝つことはできません。
わたしは、あなたに天国の権能をゆだねます。あなたがこの地上の教会で行使する権能は、天のお父様からのものです。」
その時、イエスは、ご自分がキリストであることを、だれにも言わないようにと、弟子たちに命じられた。
 復活の予告

この時から、イエス・キリストは、ご自分がエルサレムに行き、長老、祭司長、律法学者たちから多くの苦しみを受け、殺されて、三日目に復活されるべきことを、弟子たちに示し始められた。
すると、ペテロは、イエスをわきへ引き寄せて、いさめ始めて言った。「主イエス様。とんでもないことです。そんなことのあろうはずがありません。そんなことをおっしゃったら、すべてが台無しになってしまいます。」
イエスは向き直って、ペテロに言われた。「悪魔よ。引き下がれ。お前はわたしを惑わそうとするのか。お前は神様の事を思わず、人の事を思っている。」
 従う者

その時、イエスは弟子たちに言われた。「だれでもわたしの弟子になりたいなら、古い自我を捨て、恥と苦しみと死を意味する十字架を背負い、わたしに従って来なさい。
自己保身的な人は、かえって大事な命を失ってしまう結果になり、わたしのために、自分の命を犠牲にする人は、それを本当に自分のものとすることができます。
たとい人が全世界のものを手に入れることができたとしても、本当の命を失ってしまったとしたら、一体何になるでしょう。その命を、もう一度、買い戻すことなどできるでしょうか。
わたしは昇天してから、天のお父様の栄光のうちに、御使いたちと一緒に、必ず来ます。しかしその時は、一人一人にその思いと言葉と行いに応じて報います。
よく言っておきますが、確かに、イスラエルの人々が裁かれるのは、この世の終りの時にではなく、間もなくのことです。その時、わたしが来てイスラエルの人々を裁きます。またその時、教会が生れ、そこに天国の驚くべき力を見るでしよう。」
7
 スが栄光の姿に変る

それから六日たって、イエスはペテロとヤコブとその兄弟ヨハネの三人を連れ、高い山に登って行かれた。
そして、彼らの目の前で御姿が変り、御顔は太陽のように輝き、その服は光のように白くなった。
するとその時、旧約の律法を代表するモーセと、預言者を代表するエリヤが現れて、イエスと話し合っていた。
ペテロはイエスに言った。「主イエス様。私たちがここにいることは、すばらしいことです。御心ならば、ここに三つの小屋を造りましょう。あなたのために一つ、モーセのために一つ、エリヤのために一つです。」
なお話し合っていると、輝く雲が彼らを包んだ。するとその時、雲の中から声があった。「これは、わたしの愛する子である。わたしの心にかなった者である。彼の言うことを聞きなさい。」
弟子たちは、これを聞くとひれ伏し、非常に恐れた。
イエスは近寄って来て、彼らに触って言われた。「起きなさい。恐れることはありません。」
彼らが目を上げて見ると、イエスご自身のほかには、だれもいなかった。

彼らが山を下りて来ると、イエスは彼らに命じて言われた。「わたしが死人の中から復活する時までは、今見たことを、だれにも話してはいけません。」
弟子たちは、イエスに尋ねて言った。「それでは、律法学者たちは、なぜエリヤがまず来るはずだと言っているのですか。」
すると答えて言われた。「エリヤが来て、すべてのものを立て直します。
しかし、よく聞いておきなさい。エリヤはもう来ています。それなのに、この世の人々は、エリヤを認めようとしませんし、彼に対しては、自分たちの好き勝手なことをしたのです。わたしもそれと同じように、彼らから苦しみを受けることになるでしょう。」
その時、弟子たちは、イエスがバプテスマのヨハネのことを言われたのだと分った。
 につかれた子を治す

彼らが群衆の所に来た時、一人の人がイエスのみもとに来て、ひざまずき、
こう言った。「主イエス様、私の息子をあわれんでください。彼はてんかんで、ひどく苦しんでおります。何度も何度も、火の中、水の中に倒れました。
それで、その子をお弟子たちの所に連れて参りました。それでも、治してはいただけませんでした。」
イエスは答えて言われた。「ああ、不信仰で曲った時代だ。わたしはいつまで、あなたがたと一緒にいなければならないのでしょう。いつまで、あなたがたのために、辛抱しなければならないのでしょう。その子をわたしの所に連れて来なさい。」
そして、イエスが悪霊をおしかりになると、悪霊はその子から出て行き、その時からその子は治った。

その時、弟子たちはイエスのみもとにそっと近付いて来て言った。「わたしたちには、どうして悪霊を追い出すことができなかったのでしょうか。」
イエスは言われた。「あなたがたの信仰が小さかったからです。よく言っておきますが、確かに、小さな信仰でも、本当の信仰であるならば、解決不可能と思われることでも、神様が解決してくださいます。
この種のものは、断食をして祈りに打ち込むのでなければ、決して出来るものではありません。」
 復活の二度目の予告

彼らがガリラヤに集まっていた時、イエスは彼らに言われた。「わたしはやがて人々の手に渡され、
彼らに殺されますが、三日目には復活します。」すると、彼らは非常に悲しんだ。
 への納入金を納める

また、彼らがカペナウムに来た時、神殿への納入金を集める人たちが、ペテロの所に近付いて来て言った。「あなたがたの先生は、神殿への納入金を納めないのですか。」
ペテロが、「もちろん納めます」と言って、家に入ると、イエスは彼よりも先に、こう話し掛けられた。「シモン。どう思います。この世の王たちは、税や貢をだれから取り立てますか。自分の子供たちからですか、それともほかの人たちからですか。」
ペテロが、「ほかの人たちからです」と答えると、イエスは言われた。「それでは、子供たちには、その義務は無いわけです。わたしも天のお父様の子供として、神殿への納入金を納める義務はありません。
けれども、あの人たちに躓きを与えないために、湖に行って釣をしなさい。最初に釣れた魚の口をあけると、二人分の納入金があります。それをわたしたち二人分の納入金として納めたらよいでしょう。」
8
 で一番偉い人

その時、弟子たちが近寄って来て言った。「それでは、天国ではだれが一番偉いのでしょうか。」
すると、イエスは幼子を呼び寄せ、彼らの真中に立たせて、
言われた。「よく言っておきますが、確かに、あなたがたも悔い改めて、この幼子のように自分をつまらない者と認めなければ、天国に入ることはできません(この当時、幼子は今日のように、純真無垢を表すものとは考えられておらず、つまらない者と考えられていた)。
ですから、この幼子のように、自分をつまらない者と考える人が天国では一番偉い人なのです。
また、だれでも、このような幼子を、わたしのために受け入れる人は、わたしを受け入れるのです。
 を与えないための配慮

それに反して、わたしを信じているこのような小さな者たちを、一人でも躓かせる者は、大きな罪を犯したことになります。裁かれても仕方がありません。

ああ、なんと災なことでしょう、この世の中には躓きがある。信仰の躓きが起ることは避けられませんが、人を躓かせる者は災です。
009:ですから、もし人を躓かせるものがあれば、たといそれが自分にとってどんなに高価なものであっても、それを取り除くだけの勇気が必要です。永遠に祝福を受ける方が、永遠に呪いを受けるよりは、はるかにましです。
 出た羊を捜し求める羊飼のたとえ

あなたがたは、この小さな者たちを、一人でも軽んじないように気を付けなさい。よく言っておきますが、確かに、彼らの御使いたちは、天のお父様の御顔を、いつも天で仰いでいます。
わたしは、滅び行く者たちを救うために、この世に来たのです。
あなたがたはどう思いますか。ある人に百匹の羊があって、そのうち一匹が迷い出てしまったとしたら、九十九匹を残しておいて、迷っている羊を捜しに出掛けないでしょうか。
そして、もし見付けたら、よく言っておきますが、確かに、その人は迷わずにいた九十九匹よりも、むしろその一匹を喜びます。
これと同じように、この小さな者たちが、一人でも滅びることは、天のお父様の御心ではありません。
 犯した人に対して、また教会とは

また、もし信者のだれかが罪を犯したら、行って、彼と二人だけの所で忠告しなさい。もし聞き入れてくれたら、あなたはその人を得たのです。
もし聞き入れてくれないなら、さらに一人か二人の人と一緒に行きなさい。二人か三人の証人の口によって、すべてのことが確認される
です。
ところが、それでもなお聞き入れないなら、教会に言いなさい。教会の言うことも聞こうとしないなら、その人を除名してもよろしい。
よく言っておきますが、確かに、教会がこの地上で行使する権能は、天のお父様からのものです。
もう一度言っておきますが、確かに、あなたがたの中で、たとい二人でも、地上で心を一つにして祈るなら、それがどんなことであれ、天のお父様はそれをかなえてくださいます。
二、三人でも、わたしの名前によって集まっている所には、わたしはその真中にいるからです。」
 べきことについて、またそのたとえ

その時、ペテロがみもとに来て言った。「主イエス様。だれかが私に対してひどいことをした時、何度まで私は赦さなければならないでしょうか。七度も赦せば十分でしょうか。」
イエスは彼に言われた。「わたしは、七度までなどとは言いません。何度でも赦してあげなさい。
それを一つのたとえで話してあげましょう。ある王様が家来たちと決算をしようとしました。
いよいよそれを始めると、最初は莫大な借金を抱えているしもべが、王様の所に連れて来られました。
ところが、彼は返すことができませんでしたから、その王様は、全財産を処分しても返済するように命じました。
すると、そのしもべは、王様の前にひれ伏して、『どうか、もうしばらくご猶予ください。そうすれば全額必ず返済いたします』と懇願しました。
王様は、かわいそうに思って、彼を赦し、借金を免除してやりました。
ところが、そのしもべは出て行くと、同じしもべ仲間で、彼からわずかな借金のある男に出会いました。すると、その男を捕まえて、首を締め、『借金を
』と脅しました。
その男はひれ伏して、『もう少し待ってください。そうすれば、全額返済しますから』と言って頼んだのに、
彼は聞き入れず、その男を連れて行って、借金を返すまで投獄してしまいました。
仲間の者たちはその出来事を見て、非常に悲しみ、行って、その出来事を全部、王様に話しました。
そこで、王様は彼を呼び付けてこう言いました。『悪いやつだ。私にあれほど頼んだからこそ、借金の返済を赦してやったのではないか。
私がお前をあわれんでやったように、お前も仲間の者をあわれんでやるべきではなかったのか。』
こうして王様は怒り、借金全部を返済するまで、彼を投獄してしまいました。
このように、あなたがたも、それぞれほかの人を心から赦さないなら、天のお父様も、あなたがたをそれと同じようになさいます。」
9
 ヤへの出発

イエスはこのことを話し終えられると、ガリラヤを去って、ヨルダン川を渡り、南の方にあるユダヤの地方に行かれた。
すると、大勢の群衆が付いて来たので、そこで彼らを治しておやりになった。
 と独身生活について

パリサイ派の人たちがみもとにやって来て、イエスを試そうとし、こう言った。「理由さえあれば、妻を離婚しても構わないでしょうか。」
イエスは答えて言われた。「あなたがたは、造り主が初めから人を男と女とに造られ、
『それゆえに、人はその父母を離れて、その妻と結ばれ、二人の者は一体となるのである』と言われたのを、読んだことがないのですか。それは創世記にあります。
ですから、彼らは、もう二人ではなく、一体です。そうであれば、神様が一つに結び合されたものを、人が離すことなどできるでしょうか。」
彼らはイエスに言った。「それでは、モーセはなぜ離婚状を与えて離婚するように命じたのですか。」
イエスは彼らに言われた。「モーセは人間が罪に陥って以来、罪深い人間は、離婚できないことを口実に、妻をさらにひどく扱いかねないことを予測して、離婚を許したのです。しかしその時にも、慎重にするように、離婚状を書くことを命じています。けれども、人間が罪に陥る以前には、離婚のような悲劇はありませんでした。
よく言っておきますが、確かに、不貞のためでなくて、自分の妻を離婚したり、また別の女と結婚する者は、姦淫の罪を犯すことになります。」
弟子たちはイエスに言った。「夫婦の関係が、もしそんなに厳しいものであるなら、結婚しない方がましではありませんか。」
すると、イエスは彼らに言われた。「だれもが、独身で生きられるわけではありません。独身の賜物を授けられた人に限ります。
というのは、生れつき結婚できる条件を備えていない人もおりますし、親や主人やほかの人の都合で結婚を逸してきた気の毒な人もおりますし、天国のために自発的に献身した独身者もいるからです。しかし、普通の人は結婚すべきです。」
 たちを受け入れる
その時、イエスに手を置いて祈っていただくために、幼子たちがみもとに連れて来られた。ところが、弟子たちは、彼らがうるさいので、しかり付けた。
すると、イエスは言われた。「幼子たちを追い返さないで、そのままにしておきなさい。その子たちがわたしの所へ来るのを、邪魔しないように。天国は、この幼子のような者たちの国です。」
そして彼らに手を置いて祝福し、そこから去って行かれた。
 の青年

するとその時、一人の人がイエスのみもとに来て言った。「先生。救われるためには、どんな善いことをしたらよいでしょうか。」
イエスは言われた。「どうして、善いことについて、わたしに尋ねるのですか。本当に善い方は、一人だけです。天のお父様だけではありませんか。もし救われたいと思うなら、戒めを守ることです。」
彼は、「どの戒めですか」と言った。そこで、イエスは言われた。「殺してはいけない。姦淫してはいけない。盗んではいけない。偽証を立ててはいけない。
父と母を敬え。」また、「あなたの隣人を自分と同じように愛しなさい。」
その青年はイエスに言った。「それらのことなら、以前から皆守って参りました。わたしには、ほかに何が足りないのでしょうか。」
イエスは彼に言われた。「もしも、今までに守ってきたことが完全だと思っているなら、そうでないことを知ってもらうために、一つのことを教えてあげましょう。自分の持物を、全部売り払って、貧しい人たちに与えてしまいなさい。そうすれば、あなたは天に宝を蓄えることになります。それから、わたしの弟子になりなさい。」
ところが、この青年は、この言葉を聞くと、悲しみながら去って行った。沢山の財産を持っていたからである。
 従う者に与えられる大きな祝福

それから、イエスは弟子たちに言われた。「よく言っておきますが、確かに、富に心を向けたままで、天国に入ることはできません。
もう一度言っておきますが、確かに、富に心を向けたままで、天国に入ることは不可能です。」
弟子たちはこれを聞くと、非常に驚いて言った。「それでは、だれが救われるのでしょうか。」
イエスは彼らをじっと見詰めながら言われた。「それは、人には出来ません。しかし、神様にはどんなことでも出来るのです。」
その時、ペテロは答えて言った。「ご覧ください。私たちは、何もかも一切を捨てて、あなたの弟子になりました。ついては何が頂けるでしょうか。」
イエスは彼らに言われた。「よく言っておきますが、確かに、わたしと苦楽を共にしてきたあなたがたは、わたしがこの世の終りに栄光の座に着く時、わたしと一緒に支配する者となります。
また、わたしのために、家、兄弟、姉妹、父、母、子、あるいは財産までも捨てた人は、すべてその何倍もの報いを受けますし、また、永遠に天のお父様から祝福されます。
ただし、わたしの弟子の中では、先に入った者が後になったり、後に入った者が先になったりすることがありますから、よく注意することです。次に、そのたとえを一つお話しましょう。
0
 う園の労働者のたとえ

天国は、自分のぶどう園で働く労働者を雇いに朝早く出掛けて行った主人のようなものです。
彼は労働者たちと一日何円という約束をし、ぶどう園に送りました。
それから、朝の九時ごろに出掛けてみると、市場で何もせずに立っている人々がいました。
そこで、その人々に、『君たちも、ぶどう園に行きなさい。相当のものを上げるから』と言いました。
彼らは出掛けて行きました。それからまた、昼ごろと午後三時ごろ出掛けて行って、同じようにしました。
また夕方の五時ごろに出掛けて行ってみると、ほかの人たちが立っていたので、彼らにも言いました。『何で一日中仕事もしないで、ここに立っていたのですか。』
彼らは、『だれも雇ってくれないからです』と答えました。そこで彼は、『君たちも、ぶどう園に行きなさどと言いました。
こうして夕方になってから、ぶどう園の主人は、監督に言いました。『労働者たちを呼んで、最後に来た者たちから順に、最初に来た者たちにまで、賃金を払ってやりなさい。』
そこで、夕方の五時ごろに雇われた者たちが来て、約束のものをもらいました。
それから、最初の者たちも来て、もっと沢山もらえるだろうと思っていたのに、彼らもやはり同じ額しかもらえませんでした。
そこで、彼らはそれを受け取ると、主人に文句を付けて、
言いました。『この最後の連中は、一時間しか働かなかったのに、あなたは一日中、労苦と暑さを辛抱して働いた私たちと同じ賃金を上げたではありませんか。』
主人は彼らに答えて、こう言いました。『私は君に何も不正なことをした覚えはない。君には約束した通りに払ったはずではなかったかね。
自分の分を取って、出て行ってくれ。私はこの最後の人にも君と同じだけのものを上げたいのだ。
自分のものを自分の思うようにしてはいけないという法でもあるだろうか。それとも、私があの人によくして上げたので、君はねたましく思っているのではないのか。』
このように、天国では、後の者が先になったり、先の者が後になったりすることがあります。ですから、自分は先の者だと思つて、うぬぼれてはいけません。」
 架の死と復活についての三度目の予告

さて、イエスはエルサレムへ上ろうとして、十二使徒だけを連れて行き、その途中で彼らに言われた。
「さあ、これから、わたしたちはエルサレムに上って行きます。わたしは、祭司長や律法学者たちの手に渡され、死刑を宣告されます。
あの人たちは、わたしをあざけり、むち打ち、十字架に付けるために、異邦人に引き渡します。しかし、わたしは三日目に復活します。」
 ブとヨハネの母の願い

その時、ゼベダイの子供たちの母が、子供たちと一緒にイエスのみもとに来て、ひれ伏し、何かをお願いしようとした。
イエスが彼女に、「どんな願いですか」と言われると、彼女は言った。「私の二人の息子を、あなたの御国で、最高の位に着かせていただきたいのですが。」
イエスは答えて言われた。「あなたがたは、自分の求めていることがどういうことなのか、本当には分っていませんね。あなたがたは、わたしが飲もうとしている苦難の杯を飲むことができますか。」彼らは、「できます」と答えた。
イエスは彼らに言われた。「わたしが飲もうとしている苦難の杯を飲むことも、あるいはできるかもしれません。けれども、天国において、だれがどのような地位を占めるかということは、わたしの権限によって決められることではなく、天のお父様のなさることです。」
これを聞いていた後の十人の者たちは、この二人の兄弟がとんでもないことを望んだというので、腹を立てた。
イエスは彼らを呼び寄せて、言われた。「あなたがたもよく知っている通り、異邦人の支配者たちは、人々の上に立って、権力を振っています。それが偉い人なのです。
しかし、天国に籍を持っているあなたがたが、そうであってはなりません。あなたがたのうちで偉くなりたい人は、むしろみんなの召使になりなさい。
あなたがたのうちで、頭になりたい人はみんなの奴隷になりなさい。
わたしがこの世に来たのも、だれかに仕えてもらうためではなく、むしろ人々に仕えるためですし、また、多くの人々を救うのに、犠牲として自分の命を投げ出すためです。」
 の盲人を治す

彼らがエリコを出て行くと、大勢の群衆がイエスに付いて行った。
するとその時、道端に座っていた二人の盲人が、イエスの通られることを聞いて、叫んで言った。「ダビデの子孫としてお生れになった救い主イエス様。私たちをあわれんでください。」
群衆は彼らを黙らせようとし、しかり付けたが、彼らはますます大声で叫び続けた。
そこで、イエスは立ち止って、彼らを呼んで言われた。「わたしに何をしてもらいたいのかね。」
彼らはイエスに言った。「主イエス様。この目をあけていただきとうございます。」
イエスはかわいそうに思い、彼らの目に触られた。すると、すぐ彼らは見えるようになり、イエスの弟子として従って行った。
1
 サレムへの勝利の入城

それから、彼らがエルサレムに近付き、オリーブ山のふもとにあるベテパゲに来た時、イエスは二人の弟子を遣わして、
言われた。「真向いの村に行きなさい。そうすると、そこに、ろばがつながれていて、一緒にろばの子もいるでしょう。それを解いて、わたしの所に連れて来なさい。
もしだれかが何か言ったら、『主がお入用なのです』と言いなさい。そうすれば、すぐに渡してくれます。」
これは、その昔、主が預言者イザヤやゼカリヤを通して語られた旧約聖書の預言の成就であった。/
「エルサレムの住民に言いなさい。|『さあ、あなたがたの王がおいでになる。/柔和で、ろばに乗って、/荷物を運ぶろばの子に乗って。』」
弟子たちは出て行き、イエスがお命じになった通りにして、
雌ろばと、ろばの子を引いて来た。その上に、自分たちの上着を掛けると、イエスはそれに乗られた。
群衆のうちの多くの者たちは、自分たちの上着を道に敷き、木の枝を切って道に敷く者もいた。
群衆は、イエスの前に行く者も、後に付いて行く者も、皆叫んで言った。|「ダビデの子孫としてお生れになった/救い主イエス様。/万歳。/主のお名前によって来られる方に、/祝福があるように。/神様に栄光があるように。」
イエスがエルサレムに入って行かれると、町中が大騒ぎになり、「この方は、どういう方なのか」と言った。
群衆は、「この方は、ガリラヤのナザレから出た預言者イエスだ」と言った。
 の聖別

それから、イエスは神殿に入られた。神殿の中で売り買いしている者たちを皆追い出し、両替屋の台や、鳩を売る者たちの腰掛けを押し倒された。
そして、彼らに言われた。「『わたしの家は、祈りの家と呼ばれる』と旧約聖書に書かれているのに、お前たちはそれを強盗の巣にしてしまっている。」
また神殿で、盲人や足の不自由な人がみもとに来たので、イエスは彼らを治しておやりになった。
ところが、祭司長や律法学者たちは、イエスがなさった不思議な奇蹟を見、また神殿の中で、「ダビデの子孫としてお生れになった救い主イエス様。万歳」と叫んでいる子供たちを見て、腹を立てた。
そして、イエスに向って言った。「この子供たちが何を言っているのか、聞えますかな。」イエスは彼らに言われた。「確かに聞えています。ところで、あなたがたは、旧約聖書の中に、『幼子と乳飲み子の口に、主は賛美を用意された』と、記されているのを、ご存じないのですか。」
それから、彼らを後に残して、イエスは町を出、ベタニヤの村に出て行かれ、そこで泊られた。
 じくの木を呪う

翌朝イエスはエルサレムに帰って来られると、大変空腹になられた。
道のほとりに一本のいちじくの木があるのをご覧になって、近付いて行かれたが、葉のほかには何も無いのに気付かれた。それで、イエスはその木に、「これからは、いつまでも、実が成らないだろう」と言われた。すると、たちまち、いちじくの木は枯れた。これは、イスラエル民族の運命を象徴するものである。
弟子たちはこれを見て、驚いて言った。「どうして、いちじくの木は、たちどころに枯れてしまったのですか。」
イエスは彼らに答えて言われた。「よく言っておきますが、確かに、信仰さえあれば、このようなことができます。たとい不可能と思われることでも、神様が可能にしてくださいます。
あなたがたが祈る時、信じて求めるなら、何でも頂くことができます。」
 スの権威についての質問

それから、イエスが神殿に入られた時、祭司長、民の長老たちが、その教えておられる所へ近寄って来て、言った。「どんな権威で、これらのことをしておられるのですか。だれが、あなたにその権威を授けたのですか。」
イエスは彼らに答えて言われた。「わたしも一言あなたがたに尋ねましょう。あなたがたがわたしに答えてくれるなら、わたしもまた、どんな権威でこれらのことをしているのかということを、あなたがたに言いましょう。
ヨハネのバプテスマの権威は、どこから来たものですか。天からですか、それとも、人からですか。」すると、彼らはこう言いながら、互いに論じ合った。「もし天からだと言えば、なぜ彼を信じなかったのかと、言うだろう。
しかし、もし人からだと言えば、群衆が恐ろしい。彼らは皆、ヨハネを預言者と認めているからな。」
そこで、彼らはイエスに答えて、「分りません」と言った。イエスも彼らにこう言われた。「あなたがたは自分では知っているのに、『分りません』と言って、逃げている。しかし、わたしは決してごまかすことはしません。けれども、わたしはあなたがたのような人たちに対しては、どんな権威によってこれらのことをしているのか、言う必要がありません。
 の息子のたとえ

ところで、あなたがたは、どう思いますか。ある人に二人の息子がいました。その人はまず長男の所に行って、『おい。今日、ぶどう園で働いてくれ』と言いました。
すると、彼は、『お父さん。行きます』と答えながら、ついに行きませんでした。
次に、次男の所に行って、同じように言いました。すると、彼は『嫌です』と言いながら、後で思い直して、働きに行きました。
二人のうちで、どちらが父の望み通りにしたでしょうか。」彼らは、「後の者です」と答えた。イエスは彼らに言われた。「よく言っておきますが、確かに、あなたがたが軽蔑している取税人や売春婦たちの方が、あなたがたよりも先に、神の国に入っているのです。
というのは、バプテスマのヨハネがあなたがたの所に来て、正義の道を示したのに、あなたがたはそれを信じようとはしませんでした。しかし、取税人や売春婦たちは信じたではありませんか。あなたがたはそれを見ると、かえって心をかたくなにして、悔い改めることもしませんでしたし、信じることもしませんでした。
 う園の主人と小作人たちのたとえ

それでは、もう一つのたとえを話しましよう。一人の地主がおりました。その人は、ぶどう園を造り、その周りに垣を巡らし、その中にしぼり場を設け、やぐらを建て、それを小作人たちに貸して、旅に出ました。
収穫の時が近付いたので、彼は自分の分を受け取ろうとして、しもベたちを小作人たちの所に遣わしました。
ところが、小作人たちは、そのしもべたちを捕まえて、その一人を袋だたきにし、一人を殺し、一人を石で打ち殺してしまいました。
そこで、彼は前よりももっと沢山のしもべたちを遣わしました。すると、小作人たちは彼らにも同じような扱いをしました。
最後にその地主は、『私の息子なら、少しは恐れるに違いない』と思って、自分の息子を遣わしました。
ところが、小作人たちは、その子を見て、互いにこう言いました。『あれは跡取りだ。さあ、あれを殺して、あれのものになるはずの財産を手に入れてしまおう。』
そして、その子を捕まえて、ぶどう園の外に放り出した上、殺してしまいました。
ところで、このぶどう園の主人が帰って来たら、この小作人たちをどうするでしょうか。」
彼らはイエスに言った。「この悪党どもを、ひどい目に遭わせて殺し、そのぶどう園を、季節ごとにきちんと収穫を納める別の小作人たちに貸すに違いありません。」
イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、旧約聖書の詩篇に記されている、こういう言葉を、まだ知らなかったのですか。|『家を建てる者たちが捨てた石。/これが礎の石となった。/それは、主のなさったことで、/私たちの目には、不思議に見える。』
こういうわけで、よく言っておきますが、神の国は選民に甘んじているあなたがたから取り上げられ、神の国の実を結ぶ異邦人に与えられます。
わたしに躓く者たちは、やがて滅び、わたしが裁きのために再び来る時、永遠に滅んでしまいます。」
このたとえを聞いた時、祭司長とパリサイ派の人たちは、イエスが自分たちのことを話しておられることに気付いた。
それで、イエスを捕えようとしたが、群衆を恐れた。群衆は、イエスを預言者と認めていたからである。
2
 に招いた王様と招かれた人々のたとえ

イエスはまたたとえで彼らに話された。
「天国は、王子のために婚宴を設けた王様にたとえることができます。
王様は招待しておいたお客を呼ぶために、しもべたちを遣わしましたが、彼らは来ようとしませんでした。
そこで王様は、またほかのしもべたちを遣わして、言いました。『招かれている人々に言いなさい。「さあ、ごちそうの用意ができました。雄牛も太った家畜もほふって、すべての用意は整っております。どうぞ婚宴にお出掛けください。」』
ところが、彼らはそれを無視して、ある者は自分の畑に、またある者は商売に出て行き、
ほかの者たちは、王様のしもべたちを捕まえて、辱め、殺してしまいました。
そこで、王様は怒って、軍隊を差し向け、それらの人殺しどもを殺し、その町を焼き払ってしまいました。
それから、王様は、しもべたちに言いました。『婚宴の用意は出来ているのに、招待しておいた人たちは、それにふさわしくない。
だから、町へ行って、出会う人はだれであろうと、婚宴に連れて来なさい。』
それで、そのしもべたちは町に出て行き、出会った人はどんな人でも皆集めて来ました。そこで、婚宴場は客で一杯になりました。
王様が客を見ようとして入って来ると、そこに礼服を用意しておいたのに、それを着ずにいる人が一人いました。
そこで、その人に言いました。『君は、どうして礼服が用意されていたのに、それを着ずに、ここに入って来たのか。』しかし、その人は黙っていました。
そこで、王様はしもべたちに言いました。『その男の手足を縛って、外の暗闇に放り出してしまえ。そこで泣き叫んだり歯ぎしりしたりしても、もう遅いのだ。』
このように、招かれる人は沢山いますが、選ばれる人、つまり主の好意を素直に受け取る人はごくわずかです。」
 への税金についての質問

そのころ、パリサイ派の人たちは出て行って、言葉じりを捕まえて、イエスを陥れようと相談した。
彼らは、自分の弟子たちを、いつもは仲の悪いヘロデ党の者たちと一緒に、イエスの所へやって、こう言わせた。「先生。私たちは、あなたが真実な方で、真理に基づいて神の道を教え、また、だれをもはばからない方であることを存じております。あなたは、人の顔色などをご覧にならないからです。
それで、どうお考えになっておられるのか、どうか、私たちにはっきりとおっしゃってください。私たちがローマの皇帝に税金を納めることは、律法にかなっているでしょうか、かなっていないでしょうか。納めるべきでしょうか、それとも、納めるべきでないのでしょうか。」
イエスは、彼らの悪意を見抜いて、言われた。「偽善者たち。どうして、わたしを試すのか。
税に納める銀貨をわたしに見せなさい。」それで、彼らは銀貨を一枚イエスのもとに持って来た。
すると、イエスは、「これは、だれの肖像で、だれの銘ですか」と言われた。
彼らが、「ローマの皇帝カイザルのです」と答えると、イエスは言われた。「それでは、カイザルのものはカイザルに返したらよいでしょう。しかし、神様のものは神様に返すことです。」
これを聞いて、彼らは驚嘆し、去って行ってしまった。
 についての質問

その日、復活などは無いと主張しているサドカイ派の人たちが、イエスの所に来て、尋ねて、
言った。「先生。モーセはこう言っています。『ある人が子の無いままで死んだなら、その弟は兄の妻をめとって、兄のために子を設けなければならない。』
ところで、私たちの間に七人の兄弟がありました。長男は結婚しましたが、死んで、子供が無かったので、その妻は弟の妻となりました。
次男も三男も、七人共同様になりました。
こうして最後には、その女も死にました。
そうすると、復活の時には、この女は、七人のうちのだれの妻になるのでしょうか。彼らは皆、その女を妻にしたのですから。」
イエスは彼らに答えて言われた。「あなたがたは、聖書も神の力も知らないために、間違っています。
復活の時には、人は結婚などしません。天の御使いたちと同じです。
それに、死人の復活については、神様が旧約聖書の出エジプト記で語っておられることを、知らないのですか。/
『わたしはアブラハムの神、イサクの神、/ヤコブの神である。』/神様は、死んだ者たちの神様ではなく、生きている者たちの神様です。」
群衆は、これを聞いて、イエスの教えに驚いた。
 大切な戒め

サドカイ派の人たちをイエスが沈黙させてしまったことを、パリサイ派の人たちが聞くと、彼らは一緒に集まった。
そして、彼らのうちの一人の律法学者が、イエスを試そうとして、尋ねた。
「先生。律法の中で、どの戒めが一番大切ですか。」
イエスは彼に言われた。「『心を尽し、思いを尽し、知力を尽して、あなたの主である神を愛しなさい。』
これが一番大切な戒めです。
『あなたの隣人を、自分自身のように愛しなさい』という次の戒めも、これと同じように大切です。
旧約聖書の教えは、実にこの二つの戒めに要約されるのです。」
 ストはダビデの子孫

また、パリサイ派の人たちが集まっていた時、イエスは彼らに尋ねて、
言われた。「あなたがたは、キリストについて、どう思いますか。彼はだれの子孫でしょうか。」彼らはイエスに、「ダビデの子孫です」と答えた。
すると、イエスは彼らに言われた。「それでは、ダビデはどうして御霊に導かれて詩を作った時、主と呼んだのでしょうか。詩篇には、こうあります。/
『神は、私の主に仰せられた。/「わたしがあなたの敵を、/完全に征服してしまうまでは、/わたしの王座に着いていなさい。」』
このように、ダビデはキリストのことを主と呼んでいるのですから、キリストは単なるダビデの子孫であるわけがありません。」
これに対して、だれもイエスに一言も答えることができなかった。また、その日からは、だれもイエスにあえて質問する者は無かった。
3
 律法学者、パリサイ派の人たち

その時、イエスは群衆と弟子たちに話をして、
こう言われた。「律法学者やパリサイ派の人たちは、モーセの座に着いて、権威ある者として人々を教えています。
ですから、彼らがあなたがたに言うことは、すべて実行し、守りなさい。しかし、彼らのすることを見倣ってはいけません。彼らは言うだけで、実行しないからです。
彼らは、旧約聖書の律法を間違って解釈し、それを人間の規則として、重い荷物のように、人々に課しますが、自分たちはそれを実行できるように、指一本も貸そうとはしません。
彼らは、そのすべての行いを、人々に見られるためにしているのです。たとえば、聖句を入れた小箱を大きく作ったり、神の選民の印としての服の房を大きくしています。
また、宴会の上座や、会堂の上席や、
広場であいさつされることや、人から先生と呼ばれたりすることが好きです。
しかしあなたがたは、先生と呼ばれることを願う虚栄心を警戒しなければいけません。あなたがたの本当の先生は、ただ一人であって、あなたがたは皆お互いに言わば兄弟同士なのです。
また地上で、人をやたらに父などと呼ばないようにしましょう。あなたがたの本当の父は、ただ一人であって、それは天のお父様だけです。
また、あなたがたは、指導者と呼ばれることを願う虚栄心を警戒しなければいけません。あなたがたの本当の指導者は、ただ一人であって、それはキリストです。
あなたがたの中で一番偉い人は、あなたがたに仕える人になりなさい。
だれでも、自分を価値ある者と思って高ぶる者はいやしめられ、自分をつまらぬ者と思ってへりくだる者は、神様から誉れを受けるようになります。

ああ災だ、偽善な律法学者、パリサイ派の人たち。お前たちは、人々の前に天国を閉ざして、自分が入らないばかりか、入ろうとする人たちを入らせもしません。
ああ災だ、偽善な律法学者、パリサイ派の人たち。お前たちは、未亡人の家を食い物にしていながら、虚栄のために長い祈りをします。ですから、お前たちは、もっと厳しい裁きを受けます。

ああ災だ、偽善な律法学者、パリサイ派の人たち。一人の改宗者をつくるために、お前たちは海や陸を巡り歩きます。しかし、改宗者が出来ると、その人を自分たちよりももっとひどい地獄の子にしてしまいます。

ああ災だ、心の目の見えない手引きども。お前たちはこう言うではありませんか。『神殿を指して誓った場合は、何でもない。しかし、神殿の黄金を指して誓った場合は、これを果す義務がある。』
愚かで、心の目の見えない者たち。黄金と黄金を聖いものにする神殿と、どちらが大切ですか。
また、こうも言っています。『祭壇を指して誓った場合は、何でもない。しかし、その上の供え物を指して誓った場合は、これを果す義務がある。』
心の目の見えない者たち。供え物と、その供え物を聖いものにする祭壇と、どちらが大切ですか。
祭壇に掛けて誓う者は、祭壇とその上にあるすべての物を指して誓っているのです。
また、神殿を指して誓う者は、神殿とその中に住んでおられる方を指して誓っているのです。
さらに、天を指して誓う者は、神の御座とその上に座しておられる方を指して誓っているのです。

ああ災だ、偽善な律法学者、パリサイ派の人たち。お前たちは、はっかや、いのんどや、クミンなどの十分の一はささげ物としていますが、律法の中ではるかに重要な正義とあわれみと真実をいいかげんにしています。十分の一のささげ物もいいかげんにしてはいけませんが、正義とあわれみと真実は、最も大切なものです。
心の目の見えない手引きども。お前たちは、ぶよのような小さなものをこして除こうとしながら、その実、らくだのような大きなものを見落してしまっています。

ああ災だ、偽善な律法学者、パリサイ派の人たち。杯や皿にたとえれば、その外側だけを奇麗にしながら、肝腎な内側は汚いままになっています。お前たちの心の中は、貪欲と不節制で満ち満ちています。
心の目の見えないパリサイ派の人たち。まず心の中を清くしなさい。そうすれば、外側に表れるものも、自然に清くなるのです。

ああ災だ、偽善な律法学者、パリサイ派の人たち。お前たちは、外側だけを白く塗った墓のようなものです。外側は美しく見えるかもしれませんが、その中には、死んだ人の骨や、あらゆる汚れが一杯あります。
お前たちも、外面は正しそうに見えても、内側は偽善と不法で一杯です。

ああ災だ、偽善な律法学者、パリサイ派の人たち。お前たちは預言者の墓を建てたり、神様を敬った人たちの記念碑を飾ったりして、
『私たちが、もしも先祖の時代に生きていたら、預言者たちの血を流すような仲間にはならなかっただろう』と言っています。
お前たちは、こうして、自分たちが預言者たちを殺した者たちの子孫であることを、自分で証言しています。
お前たちもまた、先祖たちの悪行をやり遂げるがよい。
蛇たち。まむしのすえども。どうして神の裁きを逃れることができますか。
だから、わたしが預言者、知恵者、律法学者たちを遣わすと、お前たちは、そのうちのある者を殺し、ある者を十字架に付け、また、ある者を会堂でむち打ち、町から町へ迫害して行きました。
神様を敬ったアベルの血から、神殿と祭壇の間で殺されたバラキヤの子ザカリヤの血に至るまで、地上で流されたすべての正しい血の報復が、お前たちの上に降り懸って来るでしょう。
よく言っておきますが、確かに、これらの報いは、今の時代にも降り懸って来ます。
 サレムについての嘆き

ああ、エルサレム、エルサレム。預言者たちを殺し、自分に遣わされて来た者たちを石で打ち殺す者。めんどりが、そのひなを翼の下に集めるように、わたしはお前たちを何度集めようとしたことか。それなのに、お前たちは、それに応じようとはしなかった。
さあ、お前たちの神殿は見捨てられてしまう。
よく聞いておきなさい。救い主に対して、『主のお名前によって来られる方に祝福あれ』と、人々が心から賛美する、わたしの再臨の時まで、今から決してわたしを見ることはありません。」
4
 が破壊されることの予告

イエスが神殿を出て行かれると、弟子たちが近付いて来て、神殿の建物をイエスに指し示した。
すると、イエスは彼らに向って言われた。「あなたがたは、これらのすべてを見ないのですか。よく言っておきますが、確かに、この神殿の石垣は、ことごとく破壊されてしまいます。それは、神の裁きです。」
 終りの前兆

また、イエスがオリーブ山で座っておられると、弟子たちがひそかに近付いて来て、言った。「どうぞ、お話しください。さっき、おっしゃったことは、いつ起るのですか。また、あなたの再臨と世の終りには、どんな前兆があるのでしょうか。」
すると、イエスは彼らに答えて言われた。「人に惑わされないように気を付けなさい。
それは、多くの者たちが、『私こそ救い主だ』と言って、惑わすからです。
また、戦争と戦争のうわさを聞くでしょう。気を付けて、あわてないようにしなさい。そういうことは、確かに起りますが、まだ終りが来たわけではありません。
民族は民族に、国は国に敵対して立ち上がり、ききんと大地震が方々に起ります。
けれども、これらのことも、まだ産みの苦しみの初めに過ぎません。
それから、人々は、あなたがたを苦しみに遭わせ、また殺します。また、わたしのために、すべての国の人々に憎まれます。
それから、多くの人々が躓き、互いに裏切ったり、憎み合います。
また、多くの偽預言者が起って、多くの人々を惑わします。
また、不法なことがはびこるので、多くの人々の愛が冷えてしまいます。
しかし、最後まで耐え忍ぶ人は救われます。
そして、この御国の福音は、すべての国の人々にあかしするために、全世界に宣べ伝えられます。それから、終りが来ます。
 ヤへの裁きの予告

ですから、預言者ダニエルによって語られた、『荒らす憎むべき者』が、聖い場所に立っているのを見たならば――これは、一度成就しますが、世の終りに、もう一度成就しますから、よく気を付けているように――
その時、ユダヤにいる者たちは、山に逃げなさい。
屋上にいる者は、自分の家から物を持ち出そうとして、下に下りてはいけません。
畑にいる者は、自分の着る物を持ち出そうとして、戻って来てはいけません。
そのような日に悲惨なのは、身重の女と乳飲み子を持っている女です。
あなたがたの逃げるのが、冬や安息日に起らないように祈りなさい。そうでないと、あなたがたは逃げ損なうでしょう。
その時には、世の初めから今に至るまで、起ったことがなく、また、今後も起らないほどの大きな苦難があるからです。
その苦難の期間が短くされなかったら、救われる人は、一人もいません。しかし、主に選ばれた者たちのために、主は、その期間を短くされます。

その時、だれかがあなたがたに、『ほら、救い主はここにおられる』とか、『あそこにおられる』と言っても、それを信じてはいけません。
偽の救い主や、偽預言者が現れ、大きな印や奇蹟をして見せ、あわよくば選ばれた者たちを惑わそうとするからです。
さあ、わたしは前もってあなたがたに言っておきます。
だから、だれかが、『ほら、救い主は荒野におられる』と言っても、飛び出して行ってはいけませんし、『ほら、救い主は奥の部屋におられる』と言っても、信じてはいけません。
わたしの再臨は、ちょうど、稲妻が東から西までひらめくように、一瞬の出来事です。
死体のある所には、はげたかが集まるように、滅ぶべき人のいる所、どこにでもわたしは現れます。条件さえそろえば、わたしはいつでもまた来ます。
 ストの再臨

しかし、それらの苦難の期間が終ると、たちまち太陽は暗くなり、月はその光を失い、星は天から落ち、天体の異変が起ります。
その時、わたしが現れる印が天に起ります。またその時、地上のすべての民族は嘆きながら、わたしが大きな力と栄光をもって、天の雲に乗って来るのを見ます。
また、わたしは大きなラッパの音と共に、御使いたちを遣わします。すると、御使いたちは、選ばれた主の民を一人残らず集めます。
 を待つ心構えについて

いちじくの木からのたとえを学びなさい。その枝がすでに柔らかになって、葉が出て来ると、夏の近いことが分ります。
それと同じように、わたしが今話したこれらの印を見たならば、あなたがたは、わたしがもうすぐ来るのだということを知りなさい。
よく言っておきますが、確かに、これらのことがすべて起るまでは、この世は滅びることがありません。
しかし、この天地は必ず滅び去ります。けれども、わたしが語ったことは、必ず成就します。
ただし、その日がいつであるかについては、あなたがたには分りません。それは、天の御使いたちにとっても、また、わたしにとっても関心事ではありません。わたしがもう一度この世に来るという事実は大切ですが、その時がいつであるかということについては、天のお父様の権限の中にだけあることです。
わたしがもう一度この世に来るのは、ノアの洪水の時と同じようです。
洪水の前には、ノアが箱船に入る日まで、人々は食べたり、飲んだり、めとったり、とついだりしていました。まさか洪水が起るなどとは思ってもいなかったからです。
そして、洪水が襲って来て、すべてを取り去ってしまうまでは、気が付きませんでした。わたしがもう一度この世に来る時も、これとちょうど同じです。
その時、二人の男が畑にいると、信者の方はたずさえ上げられ、不信者の方は取り残されますし、
二人の女が臼をひいていると、信者の方はたずさえ上げられ、不信者の方は取り残されます。
だから、あなたがたは目を覚していなさい。いつ主が来られるのか、あなたがたは知らないのですから。
しかし、このことはわきまえていなさい。家の主人は、盗人が夜いつ来るのかを知っていれば、目を覚していて、家に忍び込ませはしないでしよう。
だから、あなたがたも用意をしていなさい。わたしは思わぬ時に、もう一度この世に来ますから。
 を待つしもべたちの態度

主人が一人のしもべを選んで、家の召使たちの上に立て、時に応じて彼らに食事を与えさせるようにした場合、一体、どんなしもべが忠実で賢いと言えるでしょうか。
主人が帰って来た時、そのように務めを果しているのを見られるしもべは幸いです。
よく言っておきますが、確かに、その主人はその人に自分の全財産を任せるようになります。
ところが、もしそれが悪いしもべで、『主人の帰りは遅れる』と心の中で思い、
仲間のしもべたちを打ちたたき始め、また酒飲みたちと一緒になって、食べたり飲んだりしていると、
その主人は彼が予期もしなかった日、思わぬ時間に帰って来て、
彼を厳しく罰し、偽善者たちと同じ目に遭わせます。そこで、泣き叫んだり歯ぎしりしても、もう遅いのです。
5
 の娘たちのたとえ

そこで、天国は、自分たちのランプを手に持って、花婿を出迎えに出ていった十人の娘たちにたとえることができます。
そのうち、五人は愚かで、五人は賢い娘でした。
愚かな娘たちは、ランプは持っていましたが、その中に油を十分入れてはいませんでした。
しかし、賢い娘たちはランプに十分な油を入れておりました。
花婿の来るのが遅れたので、彼女たちは皆、うとうとと眠り始めてしまいました。
夜中に、『さあ、花婿だ。出迎えに行きなさい』と叫ぶ声がしました。
娘たちは、皆起きて、自分のランプを用意しました。
ところが、愚かな娘たちは、賢い娘たちに言いました。『あなたがたの油を、私たちに分けてください。私たちのランプの火がもう消えてしまいます。』
すると、賢い娘たちはこう答えました。『二人分の油はありません。それよりも、店へ行って油を買って来た方がよいでしょう。』
彼女たちが油を買いに行っている間に、花婿は来てしまいました。用意の出来ていた娘たちは、花婿と一緒に婚宴場に入り、戸がしめられてしまいました。
その後で、油を買いに行っていた娘たちもやって来て、『ご主人様、ご主人様。戸をあけてください』と言いました。
しかし、主人は答えて、『はっきり言っておきますが、私はあなたがたのことなど知りません。どうして初めから分っていたのに、用意をしていなかったのですか』と言いました。
だから、目を覚していなさい。これと同じように、わたしがもう一度この世に来るのがいつであるかは、あなたがたには分らないのですから。
 ら預けられているものについてのたとえ

また、天国をもう一つのたとえで話しましょう。これもまた、わたしの再臨に関することです。ある人が旅に出る時、しもべたちを呼んで、自分の財産を彼らに預けました。
主人は、しもべたちに、その能力に応じて、それぞれある者には五、ある者には二、また別の者には一という割合で与えて、旅に出掛けました。
五倍を預かった者は、すぐに行って、それを使って働き、さらに同額をもうけました。
同様に、二倍を預かった者も、さらに同額をもうけました。
ところが、一しか預からなかった者は、行って地面を掘り、主人の金が無くならないように埋めておきました。
かなりの時がたってから、主人が帰って来て、彼らに決算を求めました。
すると、五倍を預かった者がやって来、さらに同額を持って来て、言いました。『ご主人様。私に五倍の物をお預けになりましたが、ご覧ください。私は、さらにそれと同額の物をもうけました。』
主人は彼に言いました。『よくやった。良い忠実なしもべだ。お前は、わずかな物に忠実だったから、多くの物を任せよう。私と一緒に喜んでくれ。』
二倍預かった者も来て、言いました。『ご主人様。私に二倍の物をお預けになりましたが、ご覧ください。私は、さらにそれと同額の物をもうけました。』
主人は彼に言いました。『よくやった。良い忠実なしもべだ。お前は、わずかな物に忠実だったから、多くの物を任せよう。私と一緒に喜んでくれ。』
ところが、一しか預からなかった者もまたやって来て、言いました。『ご主人様。あなたは、ご自分で蒔かなかった所からも刈り取り、ご自分でふるいに掛けなかった物からも、かき集める、厳しい方であることをよく知っておりました。
それで、私はこわくなり、出て行って、あなたから預かった物を地面の中に埋めておきました。ご覧ください。これがあなたの物、そのままでございます。』
すると、主人は答えて言った。『悪い怠け者のしもべだ。お前は、私が蒔かない所からでも刈り取り、自分でふるいに掛けなかった物からでも、かき集めることを知っていたと言うのか。
それならば、お前はそのお金を銀行のような所に預けておくべきであった。
だから、その男からそのお金を取り上げて、十分活用した者にやりなさい。』
だれでも持っている者は与えられて、ますます豊かになり、持っていない者は、持っている物までも取り上げられてしまいます。
この役に立たない男を、外の暗闇に投げ出してしまいなさい。そこで、泣き叫んだり、歯ぎしりしても、もう遅いのです。
 の裁きについて

わたしが、栄光に輝きながら、御使いたちと共にもう一度この世に来る時、わたしは栄光の座に着きます。
そして、すべての民族がわたしの前に集められます。わたしは、ちょうど羊飼が羊と山羊を分けるように、彼らをより分け、
信者と不信者を右左に分けます。
その時、わたしは一方の者たちにこう言います。『さあ、天のお父様に祝福された人たち。世の初めから、あなたがたのために用意されている御国を継ぎなさい。
あなたがたは、自分では気付かなかったでしょうが、わたしが飢えていた時に食べさせてくれ、わたしが渇いていた時に飲ませてくれ、旅人であった時に宿を貸してくれ、
裸であった時に着せてくれ、病気であった時に見舞ってくれ、牢獄にいた時に尋ねて来てくれました。』
すると、その祝福された正しい人たちはこう申します。『主イエス様。私はいつ、あなたが飢えておられるのを見て食べさせ、渇いておられるのを見て飲ませたでしょうか。
いつ、あなたが旅人であるのを見て宿を貸し、裸でおられるのを見て着せましたか。
また、いつ、あなたが病気であったり、牢獄の中におられるのを見て、あなたを見舞ったでしょうか。』
すると、わたしは答えてこう言います。『よく言っておきますが、確かに、わたしを信じる者に対してしたどんな小さな愛でも、それはわたしに対してしたのと同じことなのです。』
それから、わたしは、またもう一方の者たちにこう言います。『呪われた者ども。わたしから離れて、悪魔とぞの使いたちのために用意されている永遠の裁きの中に入ってしまえ。
お前たちは、わたしが飢えていた時に食べさせてくれず、渇いていた時に飲ませてくれず、
旅人であった時に宿を貸してくれず、裸の時に着せてくれず、また病気の時や、牢獄にいた時に、尋ねて来てくれなかった。』
その時、彼らもまた答えて申します。『主イエス様。いつ、あなたは飢えたり、渇いたり、旅人であったり、裸であったり、病気であったり、牢獄におられたのですか。そしていつ、それを見ながら、お世話しなかったと言うのですか。』
その時、わたしはこう言います。『よく言っておきますが、確かに、わたしを信じる者に対して何もしなかったし、自分が得をすること以外、何もしなかったではないか。』
こうして、彼らは永遠の刑罰を受け、主を信じる正しい人たちは、永遠の祝福に入るのです。」
6
 スを殺す計略

イエスは、これらのことをすべて話し終ると、弟子たちに言われた。
「あなたがたも知っている通り、二日後には、過越の祭が行われます。わたしは、十字架に付けられるために引き渡されます。」
そのころ、祭司長たちと民の長老たちは、大祭司カヤパの官邸に集まり、
策略によってイエスを捕え、殺してしまおうと相談した。
彼らは言った。「祭の間はいけない。民衆が暴動を起すといけないから。」
 ニヤでの香油の注ぎ

さて、イエスがベタニヤで、重い皮膚病の人シモンの家におられた時、
一人の女が、高価な香油の入っている石膏のつぼを持って来て、イエスの所に近寄り、食事のために横になっておられたイエスの頭に香油を注いだ。当時は、食事をする時には、いつも横になってしたのである。
弟子たちはこれを見て、怒って言った。「どうして、こんな無駄使いをするのか。
これを高く売れば、貧之な人たちに施しができたではないか。」
イエスはこれを知って、彼らに言われた。「どうして、この婦人を責めるのですか。わたしに対して良いことをしてくれたのではありませんか。
貧之な人たちは、これからもまだまだあなたがたと一緒にいます。しかし、わたしの最後は、もうすぐ来ようとしています。
この婦人が、この香油をわたしの体に注いだのは、本人としては、どれだけそのことを自覚していたかは分りませんが、確かに、わたしの葬りの用意をしてくれたのです。
よく言っておきますが、確かに、これから世界中のどこででも、わたしの十字架についての福音が宣べ伝えられる所では、この婦人のした事も記念として語られ、人々に覚えられるでしょう。」
 の裏切り

その時、十二使徒の一人で、イスカリオテのユダという男が、祭司長たちの所へ行って、
こう言った。「あの人をあなたがたに売り渡すとしたら、いくら下さいますか。」すると、祭司長は銀貨三十枚を彼に支払ってやった。
その時から、ユダはイエスを引き渡すのに良い機会をねらっていた。
 の食事と裏切る者についての警告

イースト菌無しのパンの祭の第一日に、弟子たちはイエスの所にやって来て、言った。「過越の食事をなさるのに、私たちはどこに準備をしたらよいでしょうか。」
イエスは言われた。「エルサレムの町のあの人の所へ行って、こう言いなさい。『先生が、「わたしの苦しみと栄光の時が近付いている。あなたの所で、弟子たちと一緒に過越の食事をする」と言っておられます。』」
弟子たちは、イエスから命じられた通り、過越の食事の準備をした。

夕方になって、イエスは十二弟子と一緒に、食事のために席に着かれた。
皆が食事をしている時、イエスは言われた。「よく言っておきますが、確かに、この中にいる者の一人が、わたしを裏切ろうとしています。」
弟子たちは一様に深く心を痛め、「先生。まさか私ではないでしょうね」と、それぞれに言い始めた。
イエスはまた繰り返して言われた。「ここで、一緒に食事をしている者の中に、わたしを裏切る者がいるのです。
わたしは、旧約聖書に記されている通りに死にます。しかし、わたしを裏切る者は災だ。生れてこなかった方がよいくらいだ。」
すると最後に、イエスを裏切ろうとしていたユダまでもが、しらじらしく言ったものだ。「先生。まさか私ではないでしょうね。」イエスは彼に答えて言われた。「今、自分で言っているでしょう。」
 式の制定

一同が食事をしていると、イエスはパンを取り、祝福してから、これを裂き、弟子たちに与えて言われた。「取って食べなさい。これは、わたしが十字架上で裂かれる体を表しています。」
また、杯を取り、感謝をささげてから彼らに与えて言われた。「皆、この杯から飲みなさい。
これは、わたしが十字架に掛って、あなたがたの罪を赦すために流す血を表しています。これこそ、救いの契約にほかなりません。
わたしは、これを、後一杯飲んだら、もう出掛けなければなりません。わたしの最後は近付いて来ています。」
 ロの失敗の予告

彼らは、旧約聖書の詩篇一一五篇以下の賛美歌を歌ってから、オリーブ山に出掛けて行った。
その時、イエスは彼らに言われた。「今夜、あなたがたは皆、わたしに躓きます。旧約聖書のゼカリヤの預言に、『わたしは羊飼を打つ。すると、羊の群は散り散りになる』と、記されている通りです。
しかし、その預言に引き続いて語られている通り、わたしは、復活してから、あなたがたよりも先に、ガリラヤへ行きます。そこで、躓いた者たちを、もう一度、立ち直らせます。」
すると、ペテロはイエスに答えて言った。「たとい、ほかの人が全部あなたに躓いても、私は決して躓きません。」
イエスはペテロに言われた。「よく言っておきますが、今夜、鶏が鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います。」
ペテロはイエスに言った。「あなたは、私のことを知っているとおっしゃっていますが、私のことを一番よく知っているのはこの私です。たとい、あなたと一緒に死ななければならないことになっても、私は、決してあなたを知らないなどとは申しません。」こう言って、イエスの言葉をはねのけた。そして、ほかの弟子たちも、皆同じように言った。
 セマネの園の祈り

それから、イエスはゲツセマネという所に、弟子たちと一緒に行かれた。そして、弟子たちに言われた。「わたしが向うへ行って祈っている間、あなたがたはここで座っていなさい。」
イエスはペテロとゼベダイの子ヤコブとヨハネの三人だけを一緒に連れて行かれたが、悲しみ、もだえ始められた。
その時、イエスは彼らに言われた。「わたしは悲しみの余り死にそうだ。ここにいて、わたしと一緒に、目を覚して祈ってほしい。」
それから、少し進んで行き、ひれ伏し祈って言われた。「天のお父様。出来ることでしたら、十字架に掛るという、この苦い杯を飲まないでも済むようにしてください。けれども、わたしが願っていることよりも、あなたの御心が成りますように。」
それから、イエスは弟子たちの所に戻って来て、彼らが眠っているのをご覧になると、ペテロに言われた。「あなたがたは、わずか一時も、わたしと一緒に目を覚していることができなかったのか。
誘惑に陥らないように、目を覚して、祈っていなさい。心はどんなに燃えていても、肉体は弱いものだ。」
イエスは行き、二度目に祈って言われた。「天のお父様。もしも十字架に掛るというこの苦い杯をわたしが飲まなければならないのでしたら、あなたの御心が成りますように。」
そして、また戻って来られると、彼らが眠っているのをご覧になった。彼らは目をあけていることができなかったのである。
それで、彼らを残し、また行って、三度目に祈って言われた。「天のお父様。この苦い杯は、わたしが飲まなければならないものなのですから、あなたの御心が成りますように。」
それから、また弟子たちの所に来て、言われた。「まだ眠っているのか。まだ休んでいるのか。さあ、わたしの苦しみと栄光の時が来た。わたしは、悪者たちの手に渡されます。
起きなさい。さあ、行きましょう。わたしを裏切る者が近付いて来た。」
 スの逮捕

イエスはまだ話しておられた。するとその時、十二使徒の一人イスカリオテのユダがやって来た。また、祭司長や民の長老たちから差し向けられて来た多くの群衆が、刀や棒を持って、ユダと一緒に来た。
ユダは、「私が口付けするのがその人だ。その人を捕まえるのだ」と言って、あらかじめ合図を決めておいた。
彼は、すぐイエスに近付いて来て、「先生。お元気ですか」と言って口付けした。
イエスは彼に、「君。口付けをするために来たわけではないだろう」と言われた。その時、彼らはイエスに近付き、手を掛けて捕えた。
するとその時、イエスと一緒にいたペテロが、持っていた刀を抜き、そこにいた大祭司のしもべに切り掛り、その耳を切り落した。
そこで、イエスは彼に言われた。「刀を元に納めなさい。刀を執る者は、だれでも皆、刀によって滅ぼされてしまう。
それとも、わたしが天のお父様にお願いして、天使の大軍を、今すぐにわたしの配下に置くことができないとでも思うのか。
でも、そのようなことをすれば、こうならなければならないと書いてある聖書は、どうして成就されますか。」
その時、イエスは群衆に言われた。「あなたがたは、まるで強盗にでも向うように、刀や棒でわたしを捕まえに来たのですか。わたしは、毎日、神殿で座って教えていたのに、あなたがたは、わたしを捕まえませんでしたね。
しかし、すべてこうなったのは、預言者たちの書いた旧約聖書が成就するためです。」その時、弟子たちは皆、イエスを捨てて、逃げてしまった。
 ヤ人議会での裁判

イエスを捕まえた人たちは、大祭司カヤパの官邸にイエスを引っ張って行った。そこには、律法学者や長老たちが集まっていた。それは、ユダヤ人議会であった。
ペテロは、遠くからイエスの後に付いて、大祭司の官邸の中庭まで行き、イエスがどうなるのか、その成り行きを見ようとして、中に入って、下役たちと一緒に座っていた。
さて、祭司長たちとそこで開かれたユダヤ人議会は、イエスを死刑にするという判決をすでに決めていた。その後、それに合う証人を求めていた。彼らのする証言は、言うまでもなく、偽証であった。
証人が沢山出て来たが、証拠は合なかった。最後に二人の者が出て来て、
こう言った。「この男は、『神殿を壊したら、三日のうちにそれを建てることができる』と申しておりました。」
すると、大祭司が立ち上がって、イエスに言った。「その方は何も答えないのか。彼らはその方に不利な証言をしているが、どうなのか。」
しかし、イエスは黙ったままでおられた。そこで、大祭司はイエスに言った。「その方は、生きておられる神様に誓って言いなさい。その方は神の子キリストなのか。」
イエスは彼に言われた。「あなたは知っているはずです。よく言っておきますが、今から後、わたしが、ダビデやダニエルの預言通り、天のお父様の御座に着き、天の雲に乗って、裁き主として来るのを、あなたがたは見ることになります。」
その時、大祭司は自分の服を引き裂いて、言った。「神様に対する冒涜だ。どうしてこれ以上、証人の必要があろうか。さあ、ご一同も今、この冒涜の言葉を聞かれた。
どうお考えかな。」すると議員たちは答えて言った。「彼は死刑に当る。」
それから、ある者たちはイエスの御顔につばを吐き、こぶしでなぐり付け、またある者たちは、平手打ちにして、
言った。「キリストさん。お前さんを打った者がだれだか当ててみろ。」
 ロがイエスを否む

ペテロは中庭に座っていた。すると、一人の女中が近付いて来て言った。「お前さんも、あのガリラヤ人イエスと一緒にいたねえ。」
ペテロは皆の前でそれを打ち消して言った。「あなたが何を言っているのか、私にゃ分らんよ。」
そして、ペテロが入口の所まで出て行くと、ほかの女中が彼を見て、そこにいた者たちに言った。「この男はね、あのナザレ人イエスと一緒にいたよ。」
ペテロはまた誓って、それを打ち消した。「そんな人は知らないね。」
しばらくすると、その辺りに立っている人たちがペテロに近寄って来て、言った。「確かに、お前さんもあの仲間だ。お前さんの言葉のなまりで、はっきり分るじゃないか。」
その時、ペテロは、「そんな人なんか知るもんか。もしも知っていたら、呪われてもいい」と言って、誓い始めた。するとその時、すぐに鶏が鳴いた。
そこでペテロは、「鶏が鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います」と言われたイエスの言葉を思い出した。そして、外に出て行って激しく泣いた。
7
 トに引き渡されたイエス

夜が明けると、祭司長や民の長老たちから成るユダヤ人議会は、イエスを死刑にする決議をした。
それから、イエスを縛って、引っ張って行き、総督ピラトに引き渡した。
 の自殺

その時、イエスを裏切ったユダは、イエスが有罪とされたことを見て、後悔し始め、銀貨三十枚を祭司長や長老たちに返して、
こう言った。「私は罪の無い人の命を売って、罪を犯しました。」しかし彼らは言った。「われわれの知ったことか。それは、お前の事じゃないか。」
それで、ユダは銀貨を神殿の中に投げ捨てて立ち去った。そして、外に出て行き、首をつって死んだ。
祭司長たちは、その銀貨を取って、こう言った。「それは血の代価だから、それを神殿の金庫に入れることはよくない。」
そこで、彼らは決議を行って、陶器師の畑を買い、無縁墓地とした。
そのために、その畑は今日に至るまで「血の畑」と呼ばれている。
その時、主が旧約の預言者ゼカリヤやエレミヤによって語られた預言が成就した。「彼らは、銀貨三十枚を取った。それは値踏みされた人の値段、イスラエルの人々が値踏みしたものである。
主が私に命じられたように、陶器師の畑の代金として、彼らはそれを買ったのである。」
 トによる尋問

さて、イエスは総督ピラトの前に立たされた。すると、総督はイエスに質問した。「その方は、ユダヤ人の王なのか。」イエスは言われた。「その通りです。」
イエスは祭司長や長老たちの訴えに対して、何一つ答えようとはされなかった。
その時、ピラトはイエスに言った。「その方に対し、これほどまで不利な証言をしているのに、聞えないのか。」
それでも、イエスは、総督が非常に不思議に思うほど、どの訴えに対しても一言もお答えにならなかった。
 の宣告

ところで、総督は、祭の度ごとに、群衆の望む囚人を一人だけ赦免する習慣があった。
ところがその時、バラバという悪名の高い囚人がいた。
それで、彼らが集まっていた時、ピラトは言った。「その方たちは、だれを釈放してもらいたいのか。バラバか、それともキリストと言われているイエスか。」
ピラトは、彼らがイエスを引き渡したのが、彼らのねたみのためであることを知っていた。
ピラトが裁判の席に着いた時、彼の妻が使いを寄越して言わせた。「あの正しい人には、何も関係なさらないでください。私は、昨夜、夢であの人のために、大変苦しみましたから。」
しかし祭司長や長老たちは、バラバを赦してイエスを死刑にするよう、群衆を説き付けた。
総督は彼らに答えて言った。「その方たちは、二人のうち、どちらを釈放してもらいたいのか。」彼らは、「バラバだ」と言った。
ピラトは彼らに言った。「それでは、キリストと言われているイエスはどうしたらよいのか。」みんなは、「十字架に付けろ」と言った。
ピラトは言った。「それでは、この男がどんな悪事をしたと言うのか。」しかし、彼らはますます叫んで、「十字架に付けろ」と言った。
ピラトはどうしようもなく、かえって暴動が起りそうなのを見て、水を取り、群衆の前で手を洗い、この事件に関係しないことを表して、こう言った。「この男の血については、余に責任は無い。その方たちの責任だぞ。」
すると、民衆は皆答えて言った。「その男の血の責任は、われわれと子孫の上に懸ってもいい。」
その時、ピラトはイエスの代りにバラバを釈放してやり、イエスをむち打って十字架に付けるために引き渡した。
 マの兵隊たちによるあざけり

それから、総督の兵隊たちは、イエスを官邸に連れて行き、全部隊をイエスの周りに配置した。
そしてイエスの服を脱がせて、王の着用するような赤い外套を着せ、
また、いばらで冠を編み、イエスの頭にかぶせ、右の手には王笏をまねた葦を持たせ、その前にひざまずいて見せ、からかって言った。「ユダヤ人の王様。万歳。」
それから、イエスにつばを掛け、葦を取り上げて、イエスの頭をたたいた。
こんなふうにイエスを愚弄してから、外套をはぎ取って、元の上衣を着せた。そして、十字架に付けるために、イエスを引っ張って行った。
 架に付けられる

彼らが出て行くと、シモンというクレネ人を見付けたので、彼らはこの男に、イエスの十字架を、無理矢理背負わせた。
そして、「されこうべ」という意味のゴルゴタと言われる場所に来た時、
彼らは、イエスに、麻酔薬である苦みを混ぜたぶどう酒を飲ませようとした。これは、死刑の苦しみをいくらかでも和らげてやるために、ユダヤで行われている習慣であった。しかし、イエスはそれをなめただけで、飲もうとはされなかった。
彼らは、イエスを十字架に付けてから、くじを引いて、その服を分け、
そこに座って、イエスの見張りをしていた。
また、イエスの頭の上には、「これはユダヤ人の王イエスである」と書かれた罪状書を付けておいた。
その時、イエスと一緒に、二人の強盗が、一人は右に、一人は左に十字架に付けられた。
そこを通って行く者たちは、頭を振りながら、イエスをののしって、
言った。「神殿を壊したら、三日のうちに建てるという人。お前さんが神の子なら、自分を救ってみろ。十字架から下りてみろ。」
同じように、祭司長たちも律法学者や長老たちと一緒になって、イエスをあざ笑って言った。
「ほかの人たちを救っても、自分を救うことができないのか。本当に、イスラエルの王様なら、今、十字架から下りて来い。そうしたら、信じてやろう。
彼は神様に頼っている。神様の御心なら、今、救ってもらったらいいだろう。自分は神の子だと言ったんだから。」
イエスと一緒に十字架に付けられた強盗どもも、最初のうちは同じようにイエスをののしっていた。
 スの死

さて、昼の十二時から午後三時まで、全地が真暗闇になった。
午後三時ごろ、イエスは大声で叫んで、「エリ、エリ、レマ、サバクタニ」と言われた。これは、「わが神、わが神。どうしてわたしをお見捨てになったのですか」という意味である。
すると、そこに立っていたある人々が、これを聞いて、「この人は、エリヤを呼んでいるのではないか」と言った。
また、彼らのうちの一人が、すぐに走り寄って、海綿を取り、それに麻酔薬である酸いぶどう酒を浸して、葦に付け、イエスに飲ませようとした。
ほかの者たちは言った。「エリヤが、本当に助けに来るかどうか、見ていようではないか。」
イエスはもう一度大声で叫んで、ついに息を引き取られた。
するとその時、神殿の聖所と至聖所を仕切っていた幕が、上から下まで真二つに裂けた。また地震が起って、岩が裂け、
墓が開かれ、そこに葬られていた信者たちの体が生き返った。
そして、イエスの復活の後、墓から出て行って、エルサレムの町に入り、多くの人々に現れた。
ローマの中隊長、および彼と一緒にイエスを見張っていた人々は、地震やいろいろな出来事を見て、非常に恐れ、「この方は、本当に神の子であった」と言った。
また、そこには、多くの女たちが遠くの方から眺めていた。彼女たちは、イエスに仕えるため、ガリラヤから弟子として付いて来た人たちであった。
彼女たちの中には、マグダラのマリヤや、ヤコブとヨセフの母マリヤや、ゼベダイの子供たちの母もいた。
 

夕暮になった時、ヨセフという名前のアリマタヤ出身の金持の人がやって来た。彼もまた、イエスの弟子であった。
彼はピラトの所に行って、イエスの遺体の下げ渡しを願い出た。そこで、ピラトは引き渡すように命じた。
ヨセフはイエスの遺体を引き取って、清潔な亜麻布に包み、
岩を掘って造った自分の新しい墓に納めた。そして、墓の入口には、大きな石をころがしておいて、彼は帰った。
しかし、そこにはまだマグダラのマリヤとほかのマリヤが、墓の方を向いて座っていた。
 番兵

さて、次の日は安息日であったが、祭司長やパリサイ派の人たちは、ピラトの所に集まって、
こう言った。「閣下。あのうそつきが、まだ生きております時、『自分は三日の後に復活する』と言っておりましたのを、思い出しました。
ですから、三日目までは墓の番をするようにお命じになってください。そうでありませんと、弟子たちが来て、死体を盗んで行き、『死人の中から復活した』と民衆に言い触らさないとも限りません。そうなりますと、後のうその方が、前のものより、もっと厄介なことになります。」
ピラトは、「番兵を出してやるから、行って、できるだけ厳重な番をするがよい」と彼らに言った。
そこで、彼らは行って、番兵と一緒に石に封印し、墓の番をした。
8
 

さて、安息日が終り、週の初めの日、つまり日曜日の明け方に、マグダラのマリヤとほかのマリヤが墓を見にやって来た。
するとその時、大きな地震が起った。それは、主の使いが天から降りて来て、近寄り、石をころがし、その上に座ったからである。
その顔は、稲妻のように輝き、その服は雪のように白かった。
番兵たちは、恐ろしさの余り震え上がり、死人のようになってしまった。
すると、御使いは彼女たちに言った。「恐れることはありません。あなたがたが、十字架に付けられたイエスを捜していることを私は知っています。
しかし、ここにはおられません。かねがね言っておられたように、復活されたのです。来て、御体が置かれてあった場所をご覧なさい。
そして急いで行って、十一人の使徒たちにこう言いなさい。『主は、死人の中から復活されました。そして、主はあなたがたに先立って、ガリラヤに行かれます。あなたがたは、そこで主にお会いできるのです。』では、これだけはお伝えしましたよ。」
彼女たちは、恐ろしくはあったが、大喜びで墓から急いで帰り、十一人の使徒たちに告げるために走って行った。
するとその時、イエスは彼女たちに出会って、「平安があるように」と言われた。これはユダヤ人のあいさつの言葉で、「お早う」という意味である。彼女たちは近付いて、イエスの御足を抱いて、イエスを拝んだ。
その時、イエスは彼女たちに言われた。「恐れることはありません。行って、十一人の使徒たちに、ガリラヤへ行くように言いなさい。そこで彼らと会いましょう。」
 の報告と彼らの買収

彼女たちが立ち去った後、もう数人の番兵がエルサレムの町にやって来て、起ったことをすべて、祭司長たちに報告した。
彼らは長老たちと集まって、決議を行い、兵隊には沢山の金を与えて、
こう言った。「イエスの弟子たちが、夜やって来て、われわれが眠っている間に死体を盗んで行ったと言うのだ。
もしもこのことが総督閣下の耳に入っても、われわれが説得するし、皆さんには迷惑を掛けないから。」
そこで、彼らは金をもらって教えられた通りにした。この話は、ユダヤ人の間に言い広められて、私マタイがこの福音書を書いている時にまで及んでいる。
 作り大命令

しかし、十一人の使徒たちはガリラヤへ行って、イエスが命じられた山に登った。
そして、彼らはイエスにお会いして、礼拝した。しかしその中には、まだ疑っている者もいた。
すると、イエスは近付いて来て、彼らに語って言われた。「天でも地でも、わたしにはすべての権能が与えられています。
ですから、あなたがたはあらゆる国の人々を弟子としなさい。それは、出て行って、父と子と聖霊の三位一体の神のお名前によってバプテスマを授け、
わたしがあなたがたに命じておいたすべてのことを守るように、彼らに教えることによってです。さあ、わたしは世の終りまで、いつもあなたがたと共にいます。」

深い母マリヤの子として育ったマルコは、パウロとバルナバと一緒に、パウロの第一回伝道旅行に加わり、途中で帰ってしまいました。
ことで、パウロは第二回伝道旅行には連れて行かず、いとこのバルナバとキプロス島に伝道に行きました。
し、マルコはパウロと決定的な訣別をしたわけではなく、パウロが投獄されていた時、一緒に獄中にいて、彼を助けていたようです(コロサイ4:10,ピレモン24)。
コは、ペテロのそばにいて、彼の通訳をしていたようで、ペテロの説教を聞き、それを筆記していたと思われます。
マルコが、後に、異邦人のため、とくにローマ人を対象とした福音書を書きました。
マ人は実際的な性格をしていたところから、イエス・キリストのなさったこと、とくに奇蹟をなさったイエス・キリストの力をよく記しております。
を大まかに区分すると、次のようになります。
エス・キリストの福音の初め(1:1-13)
リラヤ伝道の発端(1:14-45)
対勢力の台頭(2:1-3:6)
対の中で押し進められるイエス・キリストの御業(3:7-7:23)
ペナウム退去と後期ガリラヤ伝道(7:24-9:50)
レヤ伝道(10)
後の週の出来事(11-15)
活後のイエス・キリスト(16)
1
 テスマのヨハネの宣教

神の子である救い主イエスについてのすばらしい福音の物語は、このようにして始まる。
神は、預言者マラキやイザヤの預言にこう記しておられる。|「さあ、わたしは使いをあなたの前に遣わし、/あなたの道を整えさせよう。/
荒野で叫ぶ者の声がする。/『主の道を用意せよ。/主の通られる道を真直にせよ。』」/その通りに、
バプテスマのヨハネが荒野に現れて、罪が赦されるためには悔い改めなければならないと宣べ伝えていた。そして、悔い改めた者には、その印として、バプテスマを授けていた。
すると、ユダヤの全地方とエルサレムの人々は皆、続々と彼の所へやって来て、自分の罪を告白し、ヨルダン川で彼からバプテスマを受けていた。
ヨハネは、らくだの毛皮を服として着、腰には皮の帯を締め、いなごと野蜜を常食としていた。
彼は宣べ伝えて言った。「私の後から来られる方は、私よりもはるかに偉大な方です。私は、その方の靴のお世話をする奴隷ほどの値打も無い者です。
私は、あなたがたに悔い改めたことを表すバプテスマを授けましたが、その方は、あなたがたに聖霊のバプテスマをお授けになります。」
 スの受けられたバプテスマ

そのころ、イエスは、ガリラヤのナザレから来られ、ヨルダン川でヨハネからバプテスマを受けられた。
そして、水の中から上がって来られると、見る見るうちに天が開かれ、御霊が鳩のようにご自分の上に降って来られるのを、ご覧になった。
すると、天から声があった。「あなたはわたしの愛する子である。わたしの心にかなった者である。」
 の試み

またすぐに、御霊はイエスを荒野に追いやられた。
イエスは長い間、荒野におられて、絶えず悪魔の誘惑を受けられた。野獣も共にいて、イエスはその誘惑に勝たれ、御使いたちが絶えずイエスに仕えていた。
 ラヤでの宣教

さて、ヨハネが捕えられると、イエスはガリラヤに行き、そこで神の福音を宣べ伝えて、
言われた。「神の時が来た。神の国はすぐそこに来ている。悔い改めて、福音を信じなさい。」
 の弟子となった四人の漁師

イエスがガリラヤ湖の岸辺を歩いておられると、シモンとその弟アンデレが湖に投網を打っているのをご覧になった。彼らは漁師だったのである。
イエスは彼らに言われた。「わたしの弟子になりなさい。そうすれば、魚を捕るのではなく、人間を捕る漁師にしてあげよう。」
すると、彼らはすぐ網を捨てて、イエスに従った。
そこからさらに少し行かれると、イエスは別の二人の兄弟、ゼベダイの子ヤコブとその弟ヨハネが、舟の中で網を繕っているのをご覧になった。
イエスは、すぐに彼らをお召しになった。すると、彼らは父ゼベダイを雇い人たちと一緒に舟に残して、イエスに従った。
 につかれた人を治す

それから、イエスの一行はカペナウムの町に入られた。そして、早速、次の安息日には、会堂に入って教え始められた。
それを聞いた人々は、その教えに非常に驚いた。というのは、イエスが律法学者たちのようにただいろいろな教えを説明するのではなく、権威あるお方として教えられたからである。
すると、その会堂に、悪霊につかれた人がいて、大声で叫んで、
言った。「ナザレのイエス。一体おれたちに何の用があるのだ。あなたは、おれたちを滅ぼしに来たのだろう。おれは、あなたがだれなのか、よく知っている。あなたは、神から遣わされた方だ。」
イエスは、彼をしかって、「黙れ。この人から出て行け」と言われた。
悪霊は彼をひきつけさせ、大声を上げて、その人から出て行った。
すると、そこにいた人々は皆驚いてしまい、互いにこう言った。「これは一体何事だろう。権威のある新しい教えだ。悪霊さえも、命令されると、従ってしまった。」
こうして、イエスの評判は、たちまちガリラヤ全地にあまねく広まった。
 ロのしゅうとめを治す

イエスは会堂を出るとすぐに、ヤコブとヨハネを連れて、シモンとアンデレの家に来られた。
ところが、シモンのしゅうとめが熱病で寝ていたので、早速、人々は彼女のことをイエスに知らせた。
イエスは彼女に近寄り、その手を取って起された。すると熱が引き、彼女は起き、イエスに奉仕してもてなした。
 の病人を治す

夕方になり、日が沈むと、人々は病人や悪霊につかれた人を皆、イエスのもとに連れて来た。
こうして、町中の人が戸口に集まって来た。
イエスは様々の病気にかかっている多くの人を治してやり、また、多くの悪霊を追い出しておやりになった。そして、悪霊どもがものを言うことをお許しにならなかった。悪霊どもによって、ご自分が救い主であることを示すのを好まれなかったからである。
 して宣教する

それから、イエスは朝まだ暗いうちに起きて、寂しい所へ出て行き、そこで一人、祈っておられた。
ペテロたちがイエスの後を追って行き、
ようやく見付け、「みんなが先生を捜しています」と言った。
すると、イエスは彼らに言われた。「さあ、近くの別の村や町へも行きましょう。その人たちにも福音を語らなければなりません。わたしはそのために来たのです。」
こうして、イエスはガリラヤ全地をあまねく巡り、会堂で福音を語ったり、悪霊を追い出したりされた。
 皮膚病の人を治す

さて、重い皮膚病にかかっている一人の人が、イエスの所に来て、ひざまずいて言った。「主イエス様。あなたは、御心一つで人を治すことがお出来になる方です。どうぞ、御心でしたら、私を治してください。」
イエスは深くあわれんで、御手を伸し、彼に触って言われた。「そうしてあげよう。治りなさい。」
するとすぐに、重い皮膚病の人は治った。
そこで、イエスは彼を厳しく戒め、すぐに彼を立ち去らせて、
こう言った。「気を付けて、だれにも何も言わないようにしなさい。ただ、ほかの人たちへのあかしのために、祭司の所へ行って、自分の体を見せなさい。そして、モーセの律法通りに、あなたの清めの供え物をすることを忘れないように。」
ところが、彼は外へ出て行くと、重い皮膚病を治していただいたという出来事を、黙っていることができず、ついに触れ歩き、言い広めてしまった。そのため、イエスは町に入れば、群衆の関心事に引き回されてしまうことになるので、町の外の寂しい所に留まっておられた。すると、人々は方々からイエスの所へやって来た。
2
 の人を治す

それから数日たって、イエスがまたカペナウムに来られると、たちまち家におられるといううわさが立った。
それで、多くの人が集まって来たため、戸口の所まで人で一杯になってしまった。イエスはその人たちに御言葉を語っておられた。
すると、一人の中風患者が四人の人に担がれて、みもとに連れて来られた。
ところが、大勢の人がいて、イエスの所に連れて行くことができなかったので、その人々は家の屋上に上がり、イエスが座っておられると思われる辺りの屋根をはがし、穴をあけて、中風の人を寝かせたまま、その床をつり下ろした。それは、まことに異様な光景であった。話をしておられるイエスの上にも、天井の土やごみは容赦なく落ちて来たし、その上、人間が床に寝かされたまま下りて来たのである。
それを見ておられたイエスは、その人たちの信仰をご覧になり、中風を煩っている男に向って言われた。「あなたの罪は赦されました。」
ところが、ちょうどその場にいた律法学者たちの中のある者たちが、心の中でこんなことを考えていた。
「この人は、どうしてあんなことを言うのだろう。神様への冒涜ではないか。神様以外に、一体だれが罪を赦すことができるだろうか。」
彼らが心の中でこんなことを考えていると、イエスは彼らの心の中の思いをすぐに見抜いて、こう言われた。「どうして、あなたがたは、心の中でそんなことを考えているのか。
中風の人に、『あなたの罪は赦されました』と言うのと、『起きて、床をたたんで、歩いて行きなさい』と言うのと、どちらがやさしいですか。あなたがたは、口先だけで、『あなたの罪は赦されました』と言う方がやさしいと考えているでしょう。
しかし、わたしがこの地上で罪を赦す権威を持っていることを、あなたがたに知ってもらうために。」そう言ってから、イエスは中風の人に言われた。
「起きなさい。寝床をたたんで、家に帰りなさい。」
するとすぐ、彼は皆の見ている前で、起き上がり、寝床をたたみ、出て行った。それで、皆の者はすっかり驚いて、「こんなことは、今まで一度も見たことがない」と言って、神をあがめた。
 (マタイ)を弟子とする

イエスはまた湖畔に出て行かれた。すると、群衆が皆、みもとにやって来たので、彼らを教えられた。
イエスが歩いておられると、アルパヨの子レビ(マタイ)が収税所に座っているのをご覧になり、「わたしの弟子になりなさい」と言われた。すると、彼は立ち上がって、イエスに従った。
それから、イエスは、彼の家で食事の席に着かれた。大勢の取税人や罪人と呼ばれている人たちも、イエスや弟子たちと一緒に食事の席に着いていた。彼らは大勢いて、いつもイエスの後に付いて行った。
パリサイ派の律法学者たちは、イエスが罪人や取税人たちと一緒に食事をしておられるのを見て、イエスの弟子たちに言った。「どうして、あの人は取税人や罪人たちと一緒に食事をするのですか。」当時、彼らは、清い人は汚れた人とは交わらないという考え方をしていたのである。
イエスはこれを聞いて言われた。「健康な人には医者はいらないが、病人には医者がいります。わたしは、自分で正しいと考えている人を招こうと思って来たのではなく、罪人であることを自覚している人を招くために来たのです。」
 についての質問

ヨハネの弟子たちとパリサイ派の人たちは、よく断食をしていた。そこで、彼らがイエスのもとに来て、こう言った。「ヨハネの弟子たちとパリサイ派の人たちはよく断食をするのに、どうしてあなたの弟子たちは断食をしないのですか。」
イエスは彼らに言われた。「婚礼の客は、花婿がまだ一緒にいる時に、悲しむでしょうか。
しかし、彼らから花婿が取り去られる日が来ます。その時は、断食をするでしょう。
また、だれでも、真新しい布で、古い服の継ぎを当てはしません。そんな継ぎ切れは、服を引き裂いて、その破れ目はもつとひどくなるからです。
また、だれでも新しいぶどう酒を古い皮袋に入れはしません。そんなことをすれば、皮袋は裂けて、ぶどう酒も、皮袋も駄目になってしまいます。新しいぶどう酒は新しい皮袋に入れるのです。」
 日に麦の穂を摘む

ある安息日に、イエスは麦畑を通っておられた。弟子たちは、道々、穂を摘み始めた。
すると、パリサイ派の人たちがイエスに言った。「ほら、あなたの弟子たちは、安息日にしてはならないと決められているわれわれの戒律を破っていますよ。」
そこで、イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、旧約聖書の中に、ダビデと、その供の者たちが食事が無くて空腹になった時、どういうことをしたと書いてあるか、読んだことがないのですか。
それは、アビヤタルが祭司の時のことで、ダビデは、神殿に入って、祭司以外にはだれも食べることを許されていない供えのパンを食べ、供の者たちにも与えていますよ。」
また、こうも言われた。「安息日は、人のために主が設けられたのであって、人が安息日のために造られたわけではありません。
それに、わたしは安息日を定めた主です。」
3
 の不自由な人を治す

イエスがまた会堂に入って来られると、そこには、片手の不自由な人がいた。
パリサイ派の人たちは、イエスが安息日にその人を治すかどうか、じっと伺っていた。それは、イエスを訴えるためであった。
イエスは手の不自由な人に、「立って、真中に出て来なさい」と言われた。
それから、彼らに言われた。「安息日に、善を行うのと、悪を行うのと、どちらが良いでしょうか。また安息日に、人の命を救うのと、殺すのと、どちらが良いでしょうか。」彼らは黙っていた。
そこで、イエスは心に憤りを覚えられ、彼らを見回し、その心のかたくななことを嘆きながら、手の不自由な人に向って、「手を伸しなさい」と言われた。彼が手を伸すと、手は元通りになった。
そこで、パリサイ派の人たちは出て行き、すぐにヘロデ党の者たちと一緒になり、イエスをどうして殺そうかと相談を始めた。
 で大勢の人を治す

それから、イエスは弟子たちと一緒に、湖の方に退かれた。すると、ガリラヤから来たおびただしい群衆が付いて来た。またユダヤや、
エルサレムや、イドマヤや、ヨルダン川の東岸や、ツロ、シドンの辺りからも、大勢の人々が、イエスのなさっておられる奇蹟などを聞いて、みもとにやって来た。
イエスは、余り沢山の群衆が押し寄せて来るので、ご自分のために小舟を用意しておくように、弟子たちに言い付けておかれた。
イエスが沢山の人を治しておやりになったので、病気で悩んでいる人たちが、皆イエスに触ろうとして、みもとに押し掛けて来たのであった。
また悪霊どもは、イエスを見ると、みもとに来て、ひれ伏し、「あなたは神の子だ」と叫び出した。
イエスは、病気を治してもらった人々に対しても、悪霊どもに対しても、やたらに宣伝をしないようにと、厳しく戒められた。
 使徒の任命

それから、イエスは山に登り、御心にかなう者たちを召し集められたので、彼らはみもとに来た。
そこで、イエスは十二使徒を任命された。それは、彼らを身近な所に置いて訓練するためであり、そうしてから、彼らを遣わして福音を宣べ伝えさせ、
悪霊を追い出す権威を与えるためであった。
こうして、イエスは十二使徒を任命された。そして頑固なシモンには、「石」という意味のペテロというあだ名を付け、
すぐに怒ってしまうゼベダイの子ヤコブとヤコブの兄弟ヨハネには、ボアネルゲ、すなわち「雷の子」というあだ名を付けられた。
次に、アンデレ、ピリポ、バルトロマイ、マタイ、トマス、アルパヨの子ヤコブ、タダイ、熱心党員シモン、
イスカリオテのユダである。このユダが、イエスを裏切った。
 スの力と悪霊どもの頭の力

イエスが家に入られると、また大勢の人が集まって来たので、イエスと弟子たちは、食事をすることもできなかった。
イエスの身内の者たちは、このことを聞くと、イエスを連れ戻そうとして出掛けて来た。「気が変になっている」と言う人たちがいたからである。
また、エルサレムから下って来た律法学者たちも、「彼は、悪霊の頭に取り付かれている」と言ったり、「悪霊どもの頭によって、悪霊どもを追い出しているのだ」とも言った。
そこで、イエスは弟子たちをそばに呼んで、たとえ話をされた。「悪魔がどうして悪霊を追い出せるでしょう。
もし国が内部で分裂したら、その国は立ち行きません。
また、家でも内輪争いをしたら、その家は立ち行きません。
悪魔でも同じことです。もし内輪争いをして、分裂をしてごらんなさい。彼らでも立ち行くことはできないので、滅んでしまいます。
だれでも強い者を縛らないなら、どうして強い者の家に入って、家財を奪うことができるでしょうか。そのようにして初めて、その家を奪うことができるのです。
 を冒涜する罪

よく言っておきますが、確かに、どんな罪でも、また神を冒涜することを言っても、悔い改めれば赦していただけます。
しかし、聖霊が働いて悪霊を追い出しているのに、このような明白な奇蹟の証拠があっても、なおも故意に、聖霊に逆らうことは、決して赦されません。どんな罪でも、悔い改めれば赦していただけますが、聖霊に逆らうことを言う者は、永久に赦されません。」
このように言われたのは、彼らが、「イエスは、悪霊につかれている」と言って、聖霊の働きを否定したからである。
 スの母と弟たち

さて、イエスの母と弟たちがやって来て、外に立ち、人をやって、イエスを呼ばせた。
イエスの周りには大勢の群衆が座っていたが、彼らはこう言った。「あなたのお母さんと弟さんたちが、あなたと話をしに外に来ていますよ。」
イエスは彼らに答えて言われた。「わたしの母とはだれでしょう。わたしの兄弟とはだれでしょう。」
それから、ご自分の周りに座っている人たちを見回して、こう言われた。「ほら、ここにわたしの母、わたしの兄弟がいます。
天のお父様の御心を行う人は、だれでも、わたしの兄弟ですし、姉妹ですし、またお母様なのです。」
4
 蒔かれた地面のたとえ

イエスは、また湖のほとりで教え始められた。大勢の群衆がみもとに集まって来た。そこで、イエスは湖の上に舟を出し、それに乗り、腰を下ろされた。群衆は皆浜辺の陸地にいた。
イエスは、たとえで多くのことを教えられた。
「よく聞きなさい。種を蒔く人が種蒔に出て行きました。
種を蒔いているうちに、ある種は道端に落ちました。すると、鳥が来て、それを食べてしまいました。
ほかの種は、大して土の無い石地に落ちました。そこは土が深くないので、すぐに芽を出しましたが、
日が上ると、焼けてしまい、根が無いので枯れてしまいました。
ほかの種は、いばらの中に落ちました。すると、いばらが伸びて、ふさいでしまいました。そのため、実を結びませんでした。
しかし、もう一つの種は良い地に落ちました。すると、芽生え、育って、あるものは三十倍、あるものは六十倍、あるものは百倍の実を結びました。」
そして、イエスは最後にこう言われた。「わたしの言っていることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。」
 えで話す理由

イエスが一人だけになると、いつも一緒にいる弟子たちが、十二使徒と共に、これらのたとえのことを尋ねた。
そこで、イエスは言われた。「あなたがた弟子たちには、神の国の奥義を知ることが許されていますが、ほかの人たちには許されていません。ですから、すべてたとえで言わなければならないのです。
それは、旧約聖書にあるように、『彼らは確かに見るには見るが見えず、聞くには聞くが悟らない。悔い改めて赦されないほど悪くなっている』のです。」
 蒔かれた地面のたとえの説明

そして、彼らに言われた。「このたとえが分らないのですか。そんなことで、どうしてほかのたとえを理解できるでしょう。
種を蒔く人は、御言葉の種を蒔くのです。
御言葉の種が道端に蒔かれるとは、こういう人たちのことです。――御言葉を聞くと、すぐ悪魔が来て、彼らの心に蒔かれた御言葉を奪って行ってしまいます。
同じように、石地に蒔かれるとは、こういう人たちのことです。――御言葉を聞くと、すぐに喜んで受け入れはしますが、
根を張らないでいるため、ただしばらくの間、続くだけです。御言葉のために患難や迫害が起ってくると、すぐに躓いてしまいます。
もう一つの、いばらの中に種が蒔かれるとは、こういう人たちのことです。――御言葉を聞くことは聞きますが、
この世の思い煩いや、富の惑わしや、そのほかいろいろな欲望が入り込んで来て、御言葉をふさいでしまうと、実を結ばなくなってしまいます。
ところが、良い地に蒔かれるとは、御言葉を聞いて受け入れ、三十倍、六十倍、百倍の実を結ぶ人たちのことです。」
 プとはかりのたとえ

また言われた。「ランプを持って来るのは、升の下やベッドの下に置くためでしょうか。燭台の上に載せて、部屋中を照らすためではありませんか。
隠されているものは、必ず現れるためであり、覆い隠されているものは、明らかにされるためにほかなりません。神の国の福音も、今はたとえで語られていて、隠されていますが、やがて時至れば、すべての人に現されます。
わたしの言っていることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。」
また、彼らに言われた。「よく注意して聞きなさい。あなたがたが、自分の小さなはかりでわたしの言うことをはかり、受け入れるなら、わずかなものしか与えられませんが、大きなはかりで受け入れるなら、大きなものが与えられます。
ですから、だれでも、持っている人はさらに豊かに主から与えられますが、持っていない人は、持っているわずかなものまでも無くしてしまいます。」
 する種のたとえ

イエスはまた言われた。「神の国は、人が地に種を蒔くようなもので、
夜昼、寝起きしているうちに、種は芽を出し、育っていきます。どうしてそうなるのか、その人は知らないでしょう。
自然は、人手によらなくても、時が来れば実を成らせるもので、苗から穂が出、それから実を結びます。
実が熟すると、人はかまを入れて、刈り取ります。収穫の時が来たからです。」
 し種のたとえ

イエスはまた言われた。「神の国は、何に比べたらよいでしょう。何にたとえたらよいでしょう。
それは、ちょうど一粒のからし種のようなものです。地に蒔かれる時には、ほかの種よりも小さいですが、
一度、蒔かれ、生長すると、ほかのどの野菜よりも大きくなり、大きな枝を張り、その陰に空の鳥が巣を作るほどになります。」
 えを使って話す

イエスは、このように多くのたとえで、聴衆の聞く力に応じて、御言葉を話された。
たとえでなければ、何も話されなかった。ただ、ご自分の弟子たちにだけは、すべてのことを解き明かされた。
 静める

さて、その日、夕方になると、イエスは弟子たちに、「さあ、向う岸へ渡ろう」と言われた。
そこで、弟子たちは、群衆をそこに残して、イエスが舟に乗っておられるまま、湖へ乗り出した。ほかの舟も、イエスに付いて行った。
すると、ひどい突風が起って、舟は波をかぶり、舟の中は水で一杯になってしまった。
ところが、イエスだけは、ともの方で、枕をして眠っておられた。弟子たちはイエスを起して言った。「先生。私たちがおぼれ死んでも構わないのですか。」
イエスは起き上がって、風をしかり付け、湖に、「黙れ、静まれ」と言われた。すると風はやみ、大なぎになった。
イエスは彼らに言われた。「どうして、そんなにこわがるのか。どうして信仰が無いのか。」
弟子たちは恐れおののいて互いに言った。「風や湖までが言うことを聞くとは、一体この方はどなたなのだろう。」
5
 につかれた人を治す

こうして、彼らは湖の向う岸のゲラサ人の地に着いた。
イエスが舟から上がられると、悪霊につかれた人が墓場から出て来て、イエスに出会った。
この人は墓場に住んでおり、狂暴で、だれも彼を鎖でつないでおくことができなかった。
彼は、度々足かせや鎖でつながれながらも、鎖を引きちぎり、足かせも砕いてしまい、だれも彼を押え付けることができなかった。
それで、彼は夜も昼も、墓場や山で叫び続け、石で自分の体を傷つけていた。
彼は、イエスを遠くから見付けると、駆け寄って来て、イエスを拝し、
大声で叫んで言った。「神の御子イエス。一体おれにどうしようというのだ。神のお名前によってお願いする。どうか、おれを苦しめないでくれ。」
それは、イエスが、「悪霊ども。この人から出て行け」と言われたからである。
それで、イエスが、「お前の名前は何か」と尋ねられると、「おれの名前はレギオンだ。大勢いるから」と答えた。レギオンとは大部隊のことで、彼の中には、沢山の悪霊が入っていた。それに、彼は自分と悪霊どもとの区別も付かない有様であった。
そして、「自分たちをこの地方から追い出さないでくれ」と言って、懇願した。
ところで、そこの山腹に、豚の大群がえさをあさっていた。
彼らはイエスに願って言った。「おれたちを豚の中に送って、彼らに乗り移らせてくれ。」
イエスがそれをお許しになると、悪霊どもは出て行って、豚に乗り移った。すると、二千匹ほどの豚の群が、がけから湖へ駆け下って行き、おぼれ死んでしまった。
豚飼たちは逃げ出して、町や村々でこの事を言い触らした。すると、人々は何事が起ったのかと見にやって来た。
そして、イエスの所に来て、前に悪霊につかれていた人が、今は服を着て、正気になっているのを見て、恐れた。
見ていた人たちが、悪霊につかれていた人に起ったことや、豚のことを、彼らに話して聞かせた。
すると、彼らはイエスに、「この地方から出て行ってください」とお願いした。
イエスが舟に乗ろうとされると、悪霊につかれていた人が、お供をしたいと願い出た。
しかし、イエスはお許しにならないで、彼にこう言われた。「あなたの家族の所へ帰って、主があなたに、どんなに大きなことをしてくださったのか、また、どんなにあわれんでくださったのかを、知らせなさい。」
そこで、彼は立ち去り、イエスが自分にどんなに大きなことをしてくださったのかを、デカポリスの地方に言い広め始めたので、人々は皆驚いた。
 管理人ヤイロの娘を生き返らせ、/婦人病の女を治す

イエスがまた舟で向う岸へ渡られると、大勢の群衆がみもとに集まって来た。イエスは浜辺におられた。
そこへ会堂管理人の一人ヤイロという人が来て、イエスを見ると、その足下にひれ伏し、
しきりに願って言った。「私の小さな娘が死にそうです。どうか、おいでくださって、御手を娘の上に置いてやってください。そうすれば、娘はきっと助かります。」
そこで、イエスは彼と一緒に出掛けられたが、多くの群衆がイエスに付いて来て、押し合いへし合いしていた。

さて、ここに十二年の間、婦人病で悩んでいた女がいた。
この女は、多くの医者に掛りながらも治してもらえず、自分の財産をことごとく使い果してしまったのに、何のかいもなく、かえって悪くなる一方であった。
彼女は、イエスのことを耳にして、群衆の中に紛れ込み、後ろから、イエスの服に触った。
「この方の服に触ることでもできれば、きっと治していただける」と、思っていたからである。
すると、すぐに、長い間苦しんでいた痛みも何もかも治ってしまった。彼女は体の具合がよくなっていることに気付いた。
イエスも、すぐに、ご自分のうちから力が出て行くことに気付かれて、群衆の中を振り向き、「だれが、わたしの服に触ったのですか」と言われた。
そこで、弟子たちはこう言った。「先生。こんなに大勢の人が押し合いへし合いしているのです。それでも、『だれがわたしに触ったのか』などと、おっしゃるのですか。」
イエスは、ご自分に触った人を捜して、見回しておられた。
その女は、これ以上隠していることができないことを知り、イエスの御前に出て、ひれ伏し、イエスに事の次第をありのままに話した。
すると、イエスは彼女にこう言われた。「娘さん。あなたの信仰によって、神様があなたを治してくださったのです。さあ、安心してお帰りなさい。これからは、病気にかからず、元気でいなさいよ。」

イエスがその女と話しておられる時、会堂管理人の家から人がやって来て、「お嬢様は亡くなられました。もう、この上、先生を煩わすには及びません」と言った。
イエスは、その話している言葉を、そばで聞いて、会堂管理人に言われた。「恐れることはありません。ただ信じることです。」
そして、ペテロとヤコブとその兄弟ヨハネの三人だけを連れて行かれた。
彼らは、会堂管理人の家に着いた。イエスは、人々が大声で泣いたり、わめいたりして、取り乱しているのをご覧になり、
中に入って、彼らにこう言われた。「どうして泣いたり、取り乱しているのですか。この子は、死んだのではありません。眠っているだけです。」
人々はイエスをあざ笑った。しかし、イエスはやじ馬たちを外に出し、ただその子供の両親と、一緒に連れて来られた三人の弟子たちだけを連れて、子供のいる所へ入って行かれた。
そして、その子供の手を取り、「タリタ、クミ」と言われた。それは、「娘さん。さあ、起きなさい」という意味である。
すると、女の子はすぐ起き上がり、歩き始めた。十二歳にもなっていたので、歩けたのである。これを見ていた人たちは、非常な驚きに包まれた。
イエスは、このことをだれにも話さないようにと、厳しく命じられ、さらに、その女の子に食事をさせるようにと言われた。
6
 レにおける困難な宣教

イエスはそこを去って、郷里に行かれたが、弟子たちも一緒に行った。
安息日になったので、会堂で教え始められた。それを聞いた多くの人々は驚いて言った。「この人は、こういうことを、どこから得たのでしょう。この人の授かった知恵や、この人の手で行われるこのような力強い奇蹟をする力とは、一体何なのでしょう。
この人は大工ではありませんか。マリヤの子で、ヤコブ、ヨセ、ユダ、シモンの兄さんではありませんか。妹たちも、私たちと一緒にいるではありませんか。」こうして彼らはイエスに躓いた。
イエスは彼らに言われた。「預言者が尊敬されないのは、自分の郷里や自分の親族、家族の間だけです。」
それで、そこでは彼らが不信仰であったので、何一つ力強い奇蹟をなさらず、わずかの病人に手を置いて治しておやりになっただけであった。
イエスは、彼らの不信仰を悲しまれた。
 使徒の派遣

から、イエスは近くの村々を巡り歩いて教えられた。

また、十二使徒を呼び寄せて、二人ずつ組にして遣わすに当り、彼らに悪霊を追い出す権能をお与えになった。
また、彼らにこう命じられた。「旅のためには、杖一本のほかは、何も持って行ってはいけません。パンも、旅行用の袋も、胴巻には金も持って行ってはいけません。
靴は履きなさい。しかし、余分の下着も持って行ってはいけません。」
また、彼らに言われた。「どこででも、一軒の家に入ったら、その土地から立ち去るまでは、その家に留まっていなさい。
もしだれもあなたがたを受け入れず、だれもあなたがたの言うことを聞き入れないなら、そこから出て行く時、あなたがたの足のちりを払い落しなさい。それは、彼らが異邦人と同じだということを示すためです。」
こうして、十二使徒は出て行き、悔い改めるべきことを宣べ伝え、
多くの悪霊を追い出し、油を塗って、大勢の病人を治した。
 テスマのヨハネの死を恐れるヘロデ王の事情

さて、イエスの名前が知れ渡ったので、ヘロデ王の耳にも入った。人々は、「バプテスマのヨハネが死人の中から生き返ったのだ。だから、あの力が彼の中に働いているのだ」と言っていた。
ほかの人々は、「彼はエリヤだ」と言い、また別の人々は、「昔の預言者と同じような預言者だ」と言っていた。
しかし、ヘロデはイエスのうわさを聞いて、「余が首を切ったあのヨハネが生き返ったのだ」と言っていた。
というのは、ヘロデは、自分の兄弟ピリポの妻ヘロデヤを自分の妻としてめとったことで、預言者ヨハネに責められ、それを不快に思い、ヨハネを捕えて縛り、投獄してしまったからである。
ヨハネは、あくまでも、「ヘロデとヘロデヤの結婚は正しくない」と言い続けていた。
そのため、ヘロデヤはヨハネを恨んでおり、彼をなんとかして殺してしまいたいと思っていたが、果せないでいた。
それは、ヘロデが、ヨハネを正しくて聖い人であることを知って、彼を恐れ、保護を加えていたからである。また、ヘロデは、ヨハネの教えを聞くと、非常に悩みながらも、喜んで耳を傾けていた。
ところが、ヘロデヤにとって良い機会がやってきた。ヘロデは、自分の誕生日に、重臣や、司令官や、ガリラヤの重立った人々を招いて、祝宴を催した時、
ヘロデヤの娘が入って来て、踊りをし、ヘロデや列席の人々を喜ばせた。それで、王は、この娘に、「何でも欲しいものがあれば、上げよう」と言った。
また、「その方が望むのであれば、余の国の半分を上げてもよいぞ」と誓って言った。
そこで、その娘は出て行き、母親の所へ行って、「何をお願いしましょうか」と尋ねると、母親は即座に、「バプテスマのヨハネの首よ」と答えた。
その娘はすぐ王の前に行き、「今すぐに、バプテスマのヨハネの首を盆に載せて、持って来ていただきとうございます」と言って頼んだ。
王は非常に心を痛めたが、誓ってしまったのと、列席している人々の手前もあって、その娘の願いを退けることを好まなかった。
そこで、王は、すぐに護衛兵をやり、ヨハネの首を持って来るようにと命じた。護衛兵は行って、牢獄の中でヨハネの首を切った。
ヨハネの首が盆に載せて持って来られ、その娘に与えられると、娘は母親の所に持って行った。
ヨハネの弟子たちは、このことを聞き、やって来て、死体を引き取り、墓に葬った。
 たちの帰還と五千人の人々に食べ物を与える

さて、使徒たちは、イエスの所に帰って来て、自分たちが遣わされて行ってしてきたこと、教えたことを、残らずイエスに報告した。
イエスは彼らに、「あなたがただけで、寂しい所へ行って、しばらく休みなさい」と言われた。出入りする人々が多くて、食事するひまさえなかったからである。
そこで、彼らは舟に乗って、自分たちだけで寂しい所へ行った。
ところが、群衆は、彼らの出て行くのを見、それと気付いて、町々から、歩いて駆け付け、彼らより先に着いてしまった。
イエスは舟から上がられると、多くの群衆をご覧になられた。そして、彼らが羊飼のいない羊のようであるのを深くあわれみ、いろいろと教え始められた。
ところが、時刻も遅くなったので、弟子たちはイエスのみもとに来て言った。「ここはへんぴな所ですし、時間ももう遅くなりました。
ですから、近くの部落や村に行って、めいめい自分の食物を買うように、群衆を解散なさったら、いかがでしょうか。」
しかし、イエスは彼らに言われた。「あなたがたが何か食物を上げたらよいでしょう。」けれども、弟子たちは、どうしてよいか分らず、こう答えた。「私たちが出掛けて行って、あの人たち全部のパンを買って来て、食べさせよとおっしゃるのですか。」
すると、イエスは彼らに言われた。「パンは今、どれくらいありますか。行って見て来なさい。」彼らは確かめに行き、「五つのパンと二匹の魚があるだけです」と答えた。
イエスは、全員をそれぞれ組にして、草の上で食事ができるようにしなさいと、弟子たちにお命じになった。
そこで、人々は百人、五十人と固まった。
すると、イエスは、五つのパンと二匹の魚を取り、天を仰いで賛美の祈りをし、パンを裂き、人々に配るようにと、弟子たちに与えられた。また、二匹の魚も全員に分けられた。
人々は皆食べて満腹した。
余ったパンくずを拾うと、十二のかごが一杯になり、魚の余ったものも皆集めた。
パンを食べた者たちは、女と子供を除いて、男だけで約五千人であった。
 上を歩かれるイエス

それからすぐ、イエスは群衆を解散させておられる間に、弟子たちを無理に舟に乗せて、向う岸のベツサイダへ先におやりになった。
群衆と別れてから、イエスは祈るため、そこを去って山の方へ向われた。
夕暮になった時、舟は湖の真中に出ており、イエスはただ一人陸地におられた。
イエスは、逆風が吹いているために弟子たちが漕ぎあぐねているのをご覧になり、夜中の三時ごろ、湖の上を歩いて、弟子たちの所に近付いて行かれたが、そのまま、そのそばを通り過ぎようとされた。
弟子たちは、イエスが湖の上を歩いておられるのを見て、幽霊だと思い、叫び声を上げた。
弟子たちは皆、イエスを見て、おびえてしまったのである。しかしイエスはすぐに、「安心しなさい。わたしだ。恐れることはない」と言われた。
そして舟に乗り込まれると、風はやんだ。彼らは、心の中でひどく驚いた。
というのは、彼らはまだパンの奇蹟のことを理解できずにいて、心を堅く閉ざしていたからである。
 サレで病人を治す

彼らは湖を渡って、ゲネサレの地に着き、舟をつないだ。
そして、彼らが舟から上がると、人々はすぐイエスであることを認め、
その地方全体を駆け巡り、イエスがおられると聞いた所へ、病人たちを床に載せたまま運んで来た。
イエスが入って行かれると、村でも町でも部落でも、人々は病人たちを広場に寝かせ、せめて服の房に触るだけでもさせてやっていただきたいと、イエスにお願いした。そして、触った者は皆治り、救われた。
7
 たちの言い伝えと神の言葉

さて、パリサイ派の人たちと、律法学者たちがエルサレムから来て、イエスのもとに集まった。
イエスの弟子の中に、洗わない汚れた手でパンを食べている者がいるのを見た。
パリサイ派の人たちを始め、ユダヤ人は皆、ユダヤ教の言い伝えを堅く守って、手を念入りに洗ってからでないと食事をしなかったし、
また、市場から帰って来た時は、体を清めてからでないと食事をしなかった。まだこのほかにも、杯、水差し、銅器を洗うことなど、堅く守るように伝えられてきた習慣が沢山あった。
パリサイ派の人たちと律法学者たちは、イエスに尋ねた。「あなたの弟子たちは、どうしてユダヤ教の言い伝えに従って生活しないで、手を洗わぬままパンを食べるのですか。」
イエスは彼らに言われた。「お前たち偽善者のことを、旧約の預言者イザヤを通して、神様はこう言っておられますが、まさにその通りです。|『この民は、口先ではわたしを敬っている。/しかし、その心はわたしから遠く離れている。/
彼らは人間の戒めを神の教えとして教えながら、/わたしをいたずらに拝んでいる。』/
お前たちは、神の戒めを捨てて、人間の言い伝えを堅く守っています。」
また言われた。「お前たちは、自分たちの言い伝えに固執して、よくも神の戒めをいいかげんにしたものです。
モーセを通して神様は、『父と母を敬え』とか、『父でも母でもののしる者は、必ず死刑に処せられる』と言われています。
それなのに、お前たちは、『だれでも父や母に向って、私が扶養の義務として差し上げるべきものは、神様に供え物として差し上げる誓いをしてしまいましたと言えば、
もう親を扶養する義務は無くなったのだ』と言っているではありませんか。
こうして、お前たちは、自分たちの言い伝えによって、神の言葉を無効にしてしまっています。こういうことを、このほかにも沢山しています。」
イエスは再び群衆を呼び寄せて言われた。「わたしの言うことをよく聞いて理解しなさい。
外から人の体の中に入るものは、ほかの人を傷つけません。しかし、人の口から出るものは、人を傷つけることがあるのです。」
イエスが群衆から離れて、家の中に入られると、弟子たちはこのたとえについて尋ねた。
イエスは言われた。「あなたがたも、まだ分らないのですか。外から人の体の中に入るものは、ほかの人を傷つけることがない、ということが分らないのですか。
それは食べ物のことで、人の心には入りません。おなかに入り、排泄してしまいます。」イエスは、このように、どんな食物でも、汚れたものなどは無いのだと言われた。
また言われた。「人の口から出るものというのは、人の言葉です。それは、人を傷つけることがあるのです。
人の心の中から出てくるものは、悪い考え、不品行、盗み、人殺し、
姦淫、貪欲、悪意、欺き、好色、ねたみ、そしり、高ぶり、愚かさであり、
これらの悪は、皆、人の心から出て、人を傷つけます。」
 ヤ・フェニキヤの女の信仰

イエスはそこを去って、ツロの地方に行かれた。家の中に入られ、だれにも知られたくないと思っておられたが、隠れていることがおできにならなかった。
悪霊につかれた小さな娘を持っている母親が、イエスのことを聞き付け、すぐやって来て、その足下にひれ伏した。
この女はギリシャ人で、シリヤ・フェニキヤの生れであった。そして、自分の娘から悪霊を追い出してくださるようにと、イエスに願い続けた。
イエスは言われた。「まず子供たちに十分食べさせなければなりません。子供たちのパンを取り上げて、小犬にやるのは、よくないことです。」
すると、女は答えて言った。「主イエス様。その通りです。それでも、食卓の下にいる小犬は、子供たちの落すパンくずは頂きます。」
そこで、イエスは言われた。「その言葉でもう十分です。さあ、家へお帰りなさい。悪霊は、あなたの娘さんから出て行きましたよ。」
その女が家に帰ってみると、その子はもう床の上に伏せっていて、悪霊は出て行ってしまっていた。
 者を治す

それから、イエスはツロの地方を去り、シドンを通ってもう一度デカポリス地方の辺りのガリラヤ湖に来られた。
人々は聾唖者を連れて来て、彼の上に手を置いて治してくださるようにと願った。
そこで、イエスは、その人を群衆の中から連れ出し、その両耳に指を差し入れ、それからつばを付けて、その人の舌に触られた。
そして天を仰ぎ、深くため息を突いて、その聾唖者に同情し、その人に、「エパタ」、すなわち「開け」と言われた。
すると、彼の耳が開き、舌のもつれもすぐに解け、はっきりと話せるようになった。
イエスは、このことをだれにも言ってはいけないと人々に命じられたが、彼らは口止めされればされるほど、かえって言い触らした。
人々は非常に驚いて言った。「この方のなさったことは、何もかもすばらしい。聾唖者を聞えるようにし、また話せるようにしてくださった。」
8
 人の人々に食べ物を与える

そのころ、また大勢の群衆が集まっていたが、食べる物が無かったので、イエスは弟子たちを呼んで言われた。
「かわいそうに、この群衆はもう三日間もわたしと一緒にいて、何も食べる物を持っていません。
この人たちを、このまま帰したら、おなかがすいて、途中で動けなくなるでしょう。それに、中には遠くから来ている人もいます。」
すると、弟子たちは答えた。「ここはへんぴな所ですから、この人たちに満腹させるほど、沢山のパンを手に入れることはできません。」
イエスは彼らに尋ねられた。「今ここには、どれくらいのパンがありますか。」弟子たちは、「七つです」と答えた。
すると、イエスは群衆に向って、「そこで、食事が出来るように用意していなさい」と言われた。それから、七つのパンを取り、感謝して裂かれ、人々に配るように弟子たちに与えられたので、弟子たちは群衆に配った。
また、魚が少々あったので、賛美の祈りをささげ、それを配るように言われた。
人々は食べて満腹した。余ったパンくずを拾うと、七つのかごが一杯になった。
そこにいた男の人たちは約四千人であった。それから、イエスは彼らを解散させられた。
そしてすぐに、弟子たちと一緒に舟に乗って、ダルマヌタ地方へ行かれた。
 時代の人々は印を求める

パリサイ派の人たちがやって来て、イエスを試そうとして、議論を仕掛け、天からの印を見せるように要求した。
イエスは心の中で深くため息を突いて、こう言われた。「どうして今の時代の人々は、印を求めるのでしょうか。よく言っておきますが、確かに、今の時代には、印が与えられることは決してありません。」
イエスは彼らを離れ、また、舟に乗って向う岸へ行かれた。
 サイ派とヘロデ党の人々の教えに警戒しなさい

弟子たちは、パンを持って来るのを忘れ、舟の中には、一つのパンしか無かった。
その時、イエスは彼らに言われた。「パリサイ派の人たちやヘロデ党の人たちのイースト菌に十分注意し、警戒しなさい。」
弟子たちは、自分たちがパンを持って来なかったからだろうと言って、互いに議論を始めた。
イエスはそれを知って言われた。「パンを持って来なかったなどと、どうして議論しているのですか。まだ分らないのですか。心を堅く閉じているのですか。
目があるのに見えないのですか。耳があるのに聞えないのですか。あなたがたは、まだ思い出さないのですか。
わたしが五つのパンを五千人の人に分けた時、余ったのは、いくかごありましたか。」彼らは、「十二です」と答えた。
「七つのパンを四千人の人に分けた時、余ったのは、いくかごありましたか。」彼らは、「七つです」と答えた。
イエスは言われた。「まだ分らないのですか。」
 サイダで盲人を治す

彼らがベツサイダに着くと、人々は盲人を連れて来て、触ってくださるようにと、イエスに願った。
イエスは盲人の手を取って、村の外に連れて行かれた。そして、両眼につばを付け、両手を彼に当てて、「何か見えますか」と聞かれた。
すると、彼は目を上げて、「人が見えます。木のようですが、歩いているようです」と答えた。
それから、イエスはもう一度、彼の両眼に両手を当てられた。盲人が見詰めていると、すっかり治って、すべてのものがはっきり見えるようになった。
そこで、イエスは彼を家に帰し、「村に入って行かないように」と言われた。
 ロの信仰告白

それから、イエスは弟子たちとピリポ・カイザリヤの村々へ出掛けられたが、その途中、イエスは弟子たちに尋ねて言われた。「この世の人々は、わたしをだれだと言っていますか。」
彼らは答えて言った。「ある人々は、バプテスマのヨハネだと言い、また、ほかの人々は、エリヤだと言っております。要するに、預言者の一人だと言っています。」
すると、イエスは弟子たちに尋ねて言われた。「それでは、あなたがたは、わたしをだれだと言うのですか。」ペテロが答えてイエスに言った。「あなたは、キリスト様です。」
そこで、イエスは、ご自分のことをほかの人たちには言わないようにと言って、弟子たちを戒められた。
 復活の予告

それから、イエスは、ご自分が長老、祭司長、律法学者たちから多くの苦しみを受け、捨てられ、殺されて、三日の後に復活するべきことを、弟子たちに教え始められた。
しかも、はっきりと、このことを話された。すると、ペテロは、イエスをわきへ引き寄せて、いさめ始めた。
イエスは振り向いて、弟子たちを見ながら、ペテロをしかって言われた。「悪魔は引き下がれ。お前は神様のことを思わず、人のことを思っている。」
 従う者

それから、イエスは群衆を弟子たちと一緒に呼び寄せて、彼らに言われた。「だれでも、わたしの弟子になりたいなら、古い自我を捨て、恥と苦しみと死を意味する十字架を背負い、わたしに従って来なさい。
自己保身的な人は、かえって、大事な命を失ってしまう結果になり、わたしと福音のために、自分の命を犠牲にする人は、それを本当に自分のものとすることができます。
たとい人が全世界のものを手に入れることができたとしても、本当の命を失ってしまったら、一体何になるでしょう。
その命を、もう一度、買い戻すために、人は何を差し出すことができるでしょう。
邪悪で不道徳な今の時代にあって、わたしとわたしの言葉を恥じる者に対しては、わたしもまた、父の栄光のうちに御使いたちと一緒に来る再臨の時に、裁かずにはおきません。」
9
イエスは彼らに言われた。「よく言っておきますが、確かに、イスラエルの人々が裁かれるのは、この世の終りの時にではなく、間もなくのことです。その時、わたしが来て、イスラエルの人々を裁きます。またその時、教会が生れ、そこで、神の国の驚くべき力を見るでしょう。」
 スが栄光の姿に変る

それから六日たって、イエスはペテロとヤコブとヨハネの三人だけを連れて、高い山に登って行かれた。そして、彼らの目の前で御姿が変った。
その服は非常に白く光り、この世のクリーニング屋では、とてもできないほどの白さであった。
すると、旧約の預言者を代表するエリヤと律法を代表するモーセが現れて、イエスと話し合っていた。
ペテロはイエスに向って言った。「先生。私たちがここにいることは、すばらしいことです。私たちは、ここに三つの小屋を造りましょう。あなたのために一つ、モーセのために一つ、エリヤのために一つです。」
実のところ、皆の者たちは、非常に恐れていて、ペテロも何を言ってよいのか分らなかったのである。
その時、雲が起って、彼らを包み、雲の中から声があった。「これは、わたしの愛する子である。彼の言うことを聞きなさい。」
彼らが急いで辺りを見回すと、イエスご自身のほかはだれもいなかった。

山を下りながら、イエスは彼らに命じて言われた。「わたしが死人の中から復活する時までは、見たことを、だれにも話してはいけません。」
 こで、彼らはその御言葉を心に留め、死人の中から復活すると言われたことがどういうことなのかと、互いに論じ合った。
彼らはイエスに尋ねて言った。「律法学者たちは、なぜエリヤがまず来るはずだと言っているのですか。」
イエスは答えられた。「エリヤがまず来て、すべてのものを立て直すのです。それでは、わたしが多くの苦しみを受け、さげすまれると旧約聖書に書かれてあるのは、どうしてなのですか。
しかし、よく聞いておきなさい。エリヤはもう来ています。それなのに、この世の人々は、彼に対して自分たちの好き勝手なことをしました。」
 の霊につかれた子を治す

彼らが弟子たちの所に来て見ると、大勢の群衆が弟子たちを取り囲み、また、律法学者たちが弟子たちと論じ合っていた。
群衆は皆、イエスを見ると非常に驚き、走り寄って来て、あいさつをした。
イエスは彼らに、「あなたがたは、弟子たちと何を議論しているのですか」と聞かれた。
すると、群衆の一人が、イエスに答えて言った。「先生。聾唖の霊に付かれている私の息子を、先生の所に連れて参りました。
その霊が息子に取り付きますと、どこであろうと彼を引き倒します。すると、彼は泡を吹き、歯ぎしりして、体をこわばらせてしまいます。イエス様がお留守なので、お弟子さんにお願いして、霊を追い出していただこうと思ったのですが、お弟子さんには出来ませんでした。」
イエスは答えて言われた。「ああ、不信仰な時代だ。わたしはいつまで、あなたがたと一緒にいなければならないのでしょう。いつまで、あなたがたのために辛抱しなければならないのでしょう。その子をわたしの所に連れて来なさい。」
そこで、人々はイエスの所に、その子を連れて来た。その子がイエスを見ると、霊はすぐに彼を引き付けさせたので、地面に倒れ、泡を吹きながら、ころげ回った。
イエスはその子の父親に尋ねられた。「この子がこのようになってから、もうどのくらいたちますか。」父親は言った。「幼い時からです。
この霊は、この子を何度も火の中、水の中に投げ込んで、殺そうとしました。しかし、もし、お出来になるものでしたら、私どもをあわれんで、お助けくださいませんでしょうか。」
イエスは彼に言われた。「お出来になるものでしたらなどと言うのか。信じることです。そうしたら、治してあげます。」
すると、その子の父はすぐに叫んで言った。「信じます。でも、信じきれない私をお助けください。」
イエスは、群衆が駆け寄って来るのをご覧になり、悪霊をしかって言われた。「聾唖の霊よ。わたしはお前に命じる。この子から出て行け。二度と入ってはいけない。」
すると、その霊は叫び声を上げ、その子を激しく引き付けさせておいて、出て行った。その子は死人のようになったので、多くの人たちは、その子が死んだのだと言った。
しかし、イエスはその子の手を取って、起された。すると、その子は立ち上がった。
イエスが家に入られると、弟子たちはこっそりとイエスに尋ねた。「どうして、私たちは霊を追い出すことができなかったのですか。」
すると、イエスは言われた。「この種のものは、断食をして祈りに打ち込むのでなければ、決して出来るものではありません。」
 復活の二度目の予告

それから、彼らはそこを去り、ガリラヤを通って行った。イエスはほかの人に知られることを望まれなかった。
それは、イエスが弟子たちに教えて、「わたしはやがて人々の手に渡され、彼らに殺されますが、三日の後には復活します」と言っておられたからである。
しかし弟子たちは、この御言葉をよく理解できなかったし、また、イエスに聞くことを恐れた。
 で一番偉い人

それから、彼らはカペナウムに来た。イエスは家に入ると、弟子たちに質問された。「道々、何を論じていたのですか。」
彼らは黙っていた。道々、だれが一番偉いかと論じ合っていたからである。
イエスは座って、十二使徒を呼び、こう言われた。「だれでも人の先に立ちたいと思うなら、みんなのしんがりになり、みんなに仕える者とならなければいけません。」
それから、イエスは一人の幼子を連れて来て、彼らの真中に立たせ、腕に抱いて、彼らに言われた。
「だれでも、このようにつまらない幼子を、わたしのために受け入れる人は、わたしを受け入れるのです。また、だれでも、わたしを受け入れる人は、わたしをこの世に遣わされた天のお父様を受け入れるのです。」この当時、幼子は、今日のように、純真無垢を表すものとは考えられておらず、つまらない者と考えられていたのである。
 しに反対しない人は味方です

ヨハネがイエスに言った。「先生。先生のお名前を使って、悪霊を追い出しているのを見ましたが、私たちの仲間ではないので、やめさせました。」
しかし、イエスは言われた。「やめさせることはありません。わたしの名前を使って、力強い奇蹟を行っている人で、わたしに反対する人はいないでしょう。
わたしに反対しない人は、わたしの味方です。
あなたがたがキリストの弟子であるということで、あなたがたに水一杯でも飲ませてくれる人は、確かに、天のお父様の与えてくださる報いを頂くことができます。
それに反して、わたしを信じている、このように小さな者たちを、一人でも躓かせる者は、大きな罪を犯したことになります。裁かれても仕方がありません。
 を与えないための配慮

ですから、もし人を躓かせるものがあれば、たといそれが自分にとってどんなに高価なものであっても、それを取り除くだけの勇気が必要です。たといそれが手であっても、
足であっても、
目であっても、そうです。永遠に祝福を受ける方が、永遠に呪いを受けるよりは、はるかにましです。
その裁きは、本当に恐ろしいものです。
人は、裁きの火によって、心の中に塩気を付けられなければなりません。そうでないと、人はすぐに腐敗、堕落してしまうからです。
塩はよいものです。しかし、もしその塩が塩気を失ったら、一体何によって、その塩気を取り戻すことができるでしょうか。あなたがた自身のうちに塩気を保っていなさい。このように、自分に対しては厳しくし、同時に、ほかの人とは互いに平和でありなさい。」
0
 ヤへの出発

イエスはそこを去って、ヨルダン川を渡り、南の方にあるユダヤの地方に行かれた。すると、群衆が集まって来たので、また、いつものように彼らを教えられた。
 について

その時、パリサイ派の人たちがみもとにやって来て、イエスを試そうとして、こう言った。「離婚しても構わないでしょうか。」
イエスは答えて言われた。「モーセの律法には何と書かれていますか。」
彼らは言った。「モーセは、離婚状を書いて、妻を離婚することを許しました。」
イエスは言われた。「モーセは、人間が罪に陥って以来、罪深い人間は離婚できないことを口実に、妻をさらにひどく扱いかねないことを予測して、離婚を許したのです。しかしその時にも、慎重にするように、離婚状を書くことを命じています。けれども、人間が罪に陥る以前には、離婚のような悲劇はありませんでした。
造り主であられる神様は、初めから人を男と女とに造られ、
『それゆえ、人はその父母を離れて、
二人の者は一体となるのである』と創世記にあります。彼らは、もう二人ではなく、一体です。
そうであれば、神様が一つに結び合されたものを、人が離すことなどできるでしょうか。」
家に入ってから、弟子たちはこの問題についてイエスに尋ねた。
そこで、イエスは彼らに言われた。「だれでも、不貞のためでなくて、自分の妻を離婚したり、また別の女と結婚する者は、自分の妻に対して姦淫の罪を犯すことになります。
妻も、夫と離婚したり、別の男と結婚するなら、姦淫の罪を犯すことになります。」
 たちを受け入れる

イエスに触っていただくために、人々が幼子たちを、みもとに連れて来た。ところが弟子たちは、彼らがうるさいので、しかり付けた。
すると、イエスはそれをご覧になり、憤って彼らに言われた。「幼子たちを追い返さないで、来るままにしておきなさい。その子たちがわたしの所へ来るのを、邪魔しないように。神の国は、この幼子のような者たちの国です。
よく言っておきますが、確かに、あなたがたも悔い改めて、この幼子のように、素直に神の国を受け入れる者でなければ、神の国に入ることはできません。」
そして、イエスは幼子たちを抱き、彼らの上に手を置いて祝福された。
 の青年

イエスが道に出て行かれると、一人の人がイエスのみもとに走り寄り、御前にひざまずいて、尋ねた。「善い先生。救われるためには、どんなことをしたらよいでしょうか。」
イエスは彼に言われた。「どうして、わたしを、『善い先生』などと言うのですか。あの人よりは善いとか、この人よりはましだとあなたがたは考えるかもしれません。しかし、ほかの人と比べた善などは、本当の善ではありません。本当に、『善い方』というのは、神お一人しかおられません。
戒めは、あなたもよく知っているはずです。『殺してはいけない。姦淫してはいけない。盗んではいけない。偽証を立ててはいけない。欺き取ってはいけない。父と母を敬え。』」
すると、その青年は言った。「先生。そのようなことでしたら、私は小さい時からずっと守ってきております。」
イエスは彼を見詰め、慈しんで言われた。「もしあなたが今まで守ってきたことが完全だと思っているなら、そうでないことを知ってもらうために、一つのことを教えてあげましょう。帰って、自分の持物を全部売り払って、貧しい人たちに与えてしまいなさい。そうすれば、あなたは天に宝を蓄えることになります。それから、わたしの弟子になりなさい。」
ところが、この青年は、この言葉を聞くと、顔を曇らせ、悲しみながら去って行った。沢山の財産を持っていたからである。
 従う者に与えられる大きな祝福

イエスは、見回して、弟子たちに言われた。「富に心を向けたままで、神の国に入ることはできません。」
弟子たちは、イエスの言葉を聞いて驚いた。しかし、イエスはもう一度彼らに言われた。
「皆さん。富に心を向けたままで、神の国に入ることは不可能です。」
弟子たちは、ますます驚いて互いに言った。「それでは、だれが救われるのでしょうか。」
イエスは、彼らをじっと見詰めながら言われた。「それは人には出来ません。しかし、神様はそうではありません。神様はどんなことでもお出来になります。」
すると、ペテロはイエスにこう言い出した。「ご覧ください。私たちは、何もかも一切を捨てて、あなたの弟子になりました。」
イエスは言われた。「よく言っておきますが、確かに、わたしのため、福音のために、家、兄弟、姉妹、母、父、子、あるいは財産までもささげた人は、
すべてその何百倍もの報いを受けます。今のこの時代には、たとい迫害されても、家、兄弟、姉妹、母、子、そのほか財産が、すべて本当の価値となり、後の世においては、永遠に神様から祝福を頂くことができます。
ただし、わたしの弟子の中では、先に入った者が後になったり、後に入った者が先になったりすることがありますから、よく注意することです。」
 復活についての三度目の予告

さて、一行は、エルサレムに上る途中にあった。イエスは先頭に立って歩いて行かれた。弟子たちは驚き、また、後に付いて行く者たちは恐れた。すると、イエスはまた十二使徒を呼び寄せて、ご自分の身の上に起ろうとしていることを、話し始められた。
「さあ、これから、わたしたちはエルサレムに上って行きます。わたしは、祭司長や律法学者たちの手に渡されます。彼らはわたしに死刑を宣告して、異邦人に引き渡します。
すると、彼らはわたしをあざけり、つばを掛け、むち打ち、ついには殺してしまいます。しかし、わたしは三日の後に、復活します。」
 ブとヨハネの願い

さて、ゼベダイの二人の子、ヤコブとヨハネが、イエスのみもとに来て、「先生。私たちの願い事を聞いていただきたいのですが」と言った。
イエスが、「どんな願いですか」と言われると、
彼らは言った。「あなたの御国で、私どもを最高の位に着かせていただきたいのです。」
イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、自分が求めていることがどういうことなのか、本当には分っていませんね。あなたがたは、わたしが飲もうとしている苦難の杯を飲み、わたしが受けようとしている苦難のバプテスマを受けることができますか。」
彼らは、「できます」と答えた。イエスは言われた。「わたしが飲もうとしている苦難の杯を飲むことも、わたしが受けようとしている苦難のバプテスマを受けることも、あるいはできるかもしれません。
けれども、天国において、だれがどのような地位を占めるのかということは、わたしの権限によって決められることではなく、天のお父様のなさることです。」
これを聞いていた後の十人の者たちは、ヤコブとヨハネがとんでもないことを望んだというので、腹を立てた。
イエスは彼らを呼び寄せて、言われた。「あなたがたもよく知っている通り、異邦人の支配者たちは、人々の上に立って、権力を振っています。それが偉い人なのです。
しかし、神の国に籍を持っているあなたがたが、そうであってはなりません。あなたがたのうちで偉くなりたい人は、むしろみんなの召使になりなさい。
あなたがたのうちで、頭になりたい人は、みんなの奴隷になりなさい。
わたしがこの世に来たのも、だれかに仕えてもらうためではなく、むしろ人々に仕えるためですし、また多くの人々を救うのに、犠牲として自分の命を投げ出すためです。」
 バルテマイを治す

それから、彼らはエリコに来た。イエスが弟子たちや多くの群衆と一緒にエリコを出て行かれると、テマイの子バルテマイという盲人のこじきが、道端に座っていた。
ところが、ナザレのイエスだと聞くと、叫んで言った。「ダビデの子孫としてお生れになった救い主イエス様。私をあわれんでください。」
そこで、大勢の人々が彼を黙らせようとしてしかったが、彼はますます大声で叫び立てた。「ダビデの子孫としてお生れになった救い主イエス様。私をあわれんでください。」
そこで、イエスは立ち止って、「あの人を呼んで来なさい」と言われた。彼らはその盲人を呼び、「喜びなさい。さあ、立って行きましょう。イエス様がお呼びになっていますよ」と言った。
すると、盲人は上着を脱ぎ捨て、すぐ立ち上がって、イエスの所に来た。
そこで、イエスは彼に向ってこう言われた。「わたしに何をしてもらいたいのかね。」盲人は言った。「先生。この目をあけていただきとうございます。」
イエスは彼に言われた。「さあ、行きなさい。あなたの信仰によって、わたしが治してあげよう。」すると、すぐ彼は見えるようになり、イエスの弟子として従って行った。
1
 サレムへの勝利の入城

さて、彼らがエルサレムに近付き、オリーブ山のふもとにあるベテパゲとベタニヤに近付いて来た時、イエスは二人の弟子を遣わして、
言われた。「真向いの村に行きなさい。そうすると、そこに、まだだれも乗ったことのない、ろばの子がつながれているでしょう。それを解いて、わたしの所に連れて来なさい。
もしだれかが、『どうしてそんなことをするのか』と言ったら、『主がお入用なのです。またすぐ、ここにお返しいたします』と言いなさい。」
そこで、彼らは出掛けて行き、表通りにある家の戸口に、ろばの子が一匹つながれているのを見たので、それを解いた。
すると、そこに立っていた何人かの人が言った。「ろばの子を解いて、どうするのだ。」
弟子たちはイエスの言われた通りに話すと、彼らは許してくれた。
そこで、ろばの子をイエスの所に引いて来て、自分たちの上着を掛けると、イエスはそれに乗られた。
すると、多くの人々が、自分たちの上着を道に敷き、木の葉を枝ごと野原から切って来て、道に敷く者もあった。
イエスの前に行く者も、後に付いて行く者も、皆叫んで言った。|「万歳。/主のお名前によって来られる方に、/祝福があるように。/
救い主イエス様によって実現した/救い主の御国に、/祝福があるように。/神様。万歳。」/

こうして、イエスはエルサレムに着き、神殿に入られた。そして、すべてのものを見て回られてから、もう時間が遅かったので、十二使徒と一緒にベタニヤに出て行かれた。
 じくの木を呪う

翌日、彼らがベタニヤを出た時、イエスは空腹を覚えられた。
葉の茂ったいちじくの木が遠くに見えたので、実がありはしないかと思って見に行かれたが、葉のほかには何も無かった。いちじくの実の成る季節ではなかったのである。
イエスは、その木に向って言われた。「これからは、いつまでも、実が成らないだろう。」弟子たちはこれを聞いていた。これは、イスラエル民族の運命を象徴するものであった。
 の聖別

それから、彼らはエルサレムに着いた。イエスは神殿に入り、神殿の中で売り買いしている者たちを皆追い出し、両替屋の台や、鳩を売る者たちの腰掛けを押し倒された。
また、神殿を通り抜けて、器物を持ち運ぶことを、だれにもお許しにならなかった。
そして、彼らに教えて言われた。「『わたしの家は、すべての国の人々の祈りの家と呼ばれる』と旧約聖書に書かれているのに、お前たちは、それを強盗の巣にしてしまっている。」
祭司長や律法学者たちは、このことを聞き、どのようにしてイエスを殺そうかと相談した。彼らは、群衆が皆イエスの教えに驚嘆していたので、イエスを恐れていたのである。

夕方になると、イエスと弟子たちとは、町を出て行かれた。
 たいちじくの木の教訓

朝早く、通り掛りに見ると、いちじくの木が根元から枯れていた。
ペテロは思い出して言った。「先生。ご覧ください。先生の呪われたいちじくの木は枯れてしまいました。」
イエスは答えて言われた。「神様を信じることです。
よく言っておきますが、確かに、信仰さえあれば、このようなことができます。たとい不可能と思われることでも、主は可能にしてくださいます。
ですから、よく聞きなさい。あなたがたが祈る時、信じて求めるなら、何でも頂くことができます。
また、祈りの時に、だれかに対してどんなことでも恨み事があったら、赦してあげることです。そうすれば、天におられるあなたがたのお父様も、あなたがたの罪を赦してくださいます。」
 スの権威についての質問

彼らはまたエルサレムに来た。イエスが神殿の中を歩いておられると、祭司長、律法学者、長老たちがイエスの所に近寄って来て、
言った。「どんな権威で、これらのことをしておられるのですか。だれが、あなたにその権威を授けたのですか。」
そこで、イエスは彼らに言われた。「わたしも一言あなたがたに尋ねましょう。あなたがたがわたしに答えてくれるなら、わたしもまた、どんな権威でこれらのことをしているのかを、あなたがたに言いましょう。
ヨハネのバプテスマの権威は、どこから来たものですか。天からですか、それとも人からですか。」
すると、彼らはこう言いながら、互いに論じ合った。「もし天からだと言えば、なぜ彼を信じなかったのかと、言うだろう。
しかし、もし人からだと言えば、どうだろう。」彼らは群衆を恐れていた。人々が皆、ヨハネを預言者だと本当に思っていたからである。
そこで、彼らは、「分りません」と言った。イエスも彼らにこう言われた。「あなたがたは自分では知っているのに、『分りません』と言って、逃げている。しかし、わたしは決してごまかすことはしません。けれども、あなたがたのような人たちに対しては、わたしがどんな権威によってこれらのことをしているのか、言う必要がありません。」
2
 う園の主人と小作人たちのたとえ

それから、イエスはたとえを使って、彼らに話し始められた。「ある人がぶどう園を造り、その周りに垣を巡らし、その中にしぼり場を設け、やぐらを建て、それを小作人たちに貸して、旅に出ました。
収穫の時が近付いたので、彼は自分の分を受け取ろうとして、しもべを小作人たちの所に遣わしました。
ところが、小作人たちは、そのしもべを捕まえて袋だたきにし、何も持たせずに送り返しました。
そこで、もう一度、別のしもべを遣わしましたが、彼らは頭をなぐって侮辱しました。
また、別のしもべを遣わしたところ、彼らはこれを殺してしまいました。そこで、次にはもっと沢山のしもべたちをやりましたが、小作人たちは彼らも袋だたきにしたり、殺してしまいました。
その人には、もう一人、愛する息子がいました。その人は、『私の息子なら、少しは恐れるに違いない』と言って、最後に、その息子を遣わしました。
ところが、小作人たちは、『あれは跡取りだ。さあ、あれを殺して、あれのものになるはずの財産を手に入れてしまおう。』
こう言って、その子を捕まえ、ぶどう園の外に放り出した上、殺してしまいました。
ところで、このぶどう園の主人は、この小作人たちをどうするでしょうか。彼は戻って来て、この小作人たちを殺し、ぶどう園をほかの人たちに与えてしまうでしょう。
あなたがたは旧約聖書の詩篇に記されている、こういう言葉を、まだ知らなかったのですか。|『家を建てる者たちが捨てた石。/これが礎の石になった。/
それは、主のなさったことで、/私たちの目には、不思議に見える。』」/
彼らはこのたとえ話が、自分たちを指して話されたことに気付いた。それで、イエスを捕えようとしたが、群衆を恐れた。そこで、イエスを残して、立ち去った。
 への税金についての質問

さて、彼らは、イエスに何か言わせ、その言葉じりを捕えて、イエスを陥れようとし、パリサイ派の人たちとヘロデ党の者たちをイエスの所へ送ってきた。
彼らは、イエスの所へやって来て、こう言った。「先生。私たちは、あなたが真実な方で、だれをもはばからない方であることを存じております。あなたは、人の顔色などを気になさらず、真理に基づいて神様への道を教えておられる方です。それで、どうお考えになっておられるか、どうか私たちにはっきりおっしゃってください。私たちがローマの皇帝に税金を納めることは、律法にかなっているのでしょうか、かなっていないのでしょうか。納めるべきでしょうか、それとも、納めるべきでないのでしょうか。」
イエスは、彼らの偽善を見抜いて言われた。「どうして、わたしを試すのか。税に納める銀貨をわたしに見せなさい。」
彼らは銀貨を一枚持って来た。すると、イエスは彼らに言われた。「これはだれの肖像で、だれの銘ですか。」彼らが、「ローマの皇帝カイザルのです」と答えると、
イエスは言われた。「それでは、カイザルのものはカイザルに返したらよいでしょう。しかし、神様のものは神様に返すことです。」これを聞いて、彼らはイエスに驚嘆した。
 についての質問

また、復活など無いと主張しているサドカイ派の人たちが、イエスの所に来て、質問して、
こう言った。「先生。モーセはこう書いています。『ある人が子の無いままで死んだなら、その弟は兄の妻をめとって、兄のために子を設けなければならない。』
ところで、ここに七人の兄弟がおりました。長男は結婚しましたが、死んで、子供がありませんでした。
そこで、次男はその女と結婚しましたが、死んで、子供がありませんでした。三男も同様でした。
こうして、七人共死んで、子供がありませんでした。そして最後には、その女も死にました。
そうすると、復活の時には、この女は、七人のうちのだれの妻になるのでしょうか。彼らは皆、その女を妻にしたのですが。」
イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、聖書も神の力も知らないために、間違っているのです。
復活の時には、人は結婚などしません。天の御使いたちと同じです。
それに、死人の復活については、神様が旧約聖書の出エジプト記で語っておられることを、知らないのですか。|『わたしはアブラハムの神、イサクの神、/ヤコブの神である。』/
神様は、死んだ者たちの神様ではなく、生きている者たちの神様です。あなたがたは、大変な思い違いをしています。」
 大切な戒め

一人の律法学者が来て、その議論を聞いていたが、イエスが見事に答えられたのを知って、イエスに尋ねた。「戒めの中で、どれが一番大切ですか。」
イエスは答えられた。「一番大切な戒めはこれです。『イスラエルはよく聞きなさい。私たちの神は唯一人、主である神だけである。
心を尽し、思いを尽し、知力を尽し、力を尽して、あなたの主である神を愛しなさい。』
次の戒めはこれです。『あなたの隣人を、自分自身のように愛しなさい。』この二つよりも大切な戒めはありません。」
そこで、この律法学者は、イエスに言った。「先生。その通りです。『主はただ一人であって、そのほかに、主はいない』と言われたのは、本当です。
また、『心を尽し、知恵を尽し、力を尽して、主を愛し、また隣人を、自分自身のように愛する』ことは、どんな犠牲の供え物よりも、はるかに大切です。」
イエスは、彼が適切な返事をしたのをご覧になって、言われた。「あなたは神の国の近くにいる。」その後、だれもイエスにあえて尋ねる者はいなかった。
 ストはダビデの子孫

イエスが神殿で教えておられた時、こう言われた。「律法学者たちは、どうしてキリストのことを、ダビデの子孫であると言うのでしょうか。
ダビデ自身、聖霊に導かれて書いた詩篇で、こう言っています。|『神は、私の主に仰せられた。/「わたしがあなたの敵を、/完全に征服してしまうまでは、/わたしの王座に着いていなさい。」』/
このように、ダビデ自身がキリストのことを主と呼んでいるのですから、キリストは単なるダビデの子孫であるわけがありません。」大勢の群衆は、イエスの言われることを喜んで聞いていた。
 律法学者

イエスは、その教えの中で、こう言われた。「律法学者たちを警戒しなさい。彼らは、目立つように、長い服を着て歩き回ったり、広場であいさつされたりすることが大好きで、
また、会堂での上席や、宴会での上座が大好きです。
また、未亡人の家を食いつぶし、虚栄のために長い祈りをします。こういう人たちは、人一倍厳しい罰を受けます。」
 人の献金

それから、イエスは献金箱に向って座り、人々が献金している様子を見ておられた。多くの金持が、沢山のお金をささげていた。
そこへ一人の貧しい未亡人が来て、ほんのわずかな献金をした。
すると、それを見ておられたイエスは、弟子たちを呼び寄せて、こう言われた。「よく言っておきますが、確かに、この貧しい未亡人は、だれよりも一番多く献金をしました。
ほかの人は、有余っている中からささげていますが、この婦人は、貧しい中から、その生活費全部をささげてしまったからです。」
3
 が破壊されることの予告

イエスが神殿を出て行かれると、弟子の一人がイエスに言った。「先生。これはまた、なんという見事な石でしょう。なんというすばらしい建物でしょう。」
すると、イエスは彼に言われた。「この大きな建物を眺めて、そう言うのですか。間もなく、この建物の石は破壊されてしまいます。それは、神の裁きです。」
 終りの前兆

イエスがオリーブ山で、神殿の方を向いて座っておられると、ペテロ、ヤコブ、ヨハネ、アンデレが、ひそかにイエスに質問した。
「どうぞお話しください。さっき、おっしゃったことは、いつ起るのですか。この世の終りには、どのような前兆があるのでしょうか。」
すると、イエスは彼らに話し始められた。「人に惑わされないように気を付けなさい。
わたしの名前を名乗る者が大勢現れて、『私こそ救い主だ』と言って、多くの人を惑わすからです。
また、戦争と戦争のうわさを聞くでしょう。気を付けて、あわてないようにしなさい。そういうことは、確かに起りますが、まだ終りが来たわけではありません。
民族は民族に、国は国に敵対して立ち上がり、大地震やききんが方々に起ります。けれども、これらのこともまだ産みの苦しみの初めに過ぎません。

しかし、あなたがたは気を付けていなさい。人々はあなたがたをユダヤ人議会に引き渡したり、ユダヤ教の会堂でむち打ったりしますし、また、わたしのために、長官たちや王たちの前に連れて行きます。それは、その人たちに対して、あかしをする機会にもなります。
こうして、福音は、まずすべての国の人々に宣べ伝えられます。
彼らに捕えられ、引き渡された時、どのように言おうかなどと、心配するには及びません。話すべきことは、その時に示されます。というのは、話すのは、あなたがたではなく、あなたがたのうちにあって話してくださる天のお父様の御霊だからです。
また、兄弟が兄弟を死に渡したり、父がその子を死に渡したり、子供が両親に反抗して、死に至らせることがあります。
また、わたしのために、すべての人に憎まれることがあります。しかし、終りまで耐え忍ぶ人は必ず救われます。
 ヤへの裁きの予告

預言者ダニエルによって語られた、『荒らす憎むべき者』が、許されていない聖い場所に立っているのを見たならば――これは、一度成就しますが、世の終りに、もう一度成就しますから、よく気を付けているように――その時、ユダヤにいる者たちは、山に逃げなさい。
屋上にいる者は、自分の家から物を持ち出そうとして、下に下りてはいけません。
畑にいる者は、自分の着る物を持ち出そうとして、戻ってはいけません。
そのような日に悲惨なのは、身重の女と乳飲み子を持っている女です。
あなたがたの逃げるのが、冬に起らないように祈りなさい。そうでないと、あなたがたは逃げ損なうでしょう。
その時には、世の初めから今に至るまで、起ったことがなく、また今後も起らないほどの大きな苦難があるからです。
その苦難の期間が短くされなかったら、救われる人は、一人もいません。しかし、主に選ばれた人たちのために、主は、その期間を短くされます。
その時、だれかがあなたがたに、『ほら、救い主はここにおられる』とか、『あそこにおられる』と言っても、それを信じてはいけません。
偽の救い主や、偽預言者が現れ、印や奇蹟をして見せ、あわよくば選ばれた者たちを惑わそうとするからです。
ですから、気を付けていなさい。わたしは、何もかも前もって話しているのですからね。
 ストの再臨

その日には、苦難の期間に引き続いて、太陽は暗くなり、月はその光を失い、
星は天から落ち、天体の異変が起ります。
その時、わたしが大きな力と栄光をもって、天の雲に乗って来るのを見ます。
また、わたしは御使いたちを遣わします。すると、御使いたちは、選ばれた主の民を、一人残らず集めます。
 を待つ心構えについて

いちじくの木からのたとえを学びなさい。その枝がすでに柔らかになって、葉が出て来ると、夏の近いことが分ります。
それと同じように、わたしが今話したこれらの印を見たなら、あなたがたは、わたしがもうすぐ来るのだということを知りなさい。
よく言っておきますが、確かに、これらのことがすべて起るまでは、この世は滅びることはありません。
しかし、この天地は必ず滅び去ります。けれども、わたしが語ったことは必ず成就します。
ただし、その日がいつであるかについては、だれも分りません。それは天の御使いたちにとっても、また、わたしにとっても関心事ではありません。わたしがもう一度この世に来るという事実は大切ですが、その時がいつであるかということについては、天のお父様の権限の中にだけあることです。

気を付けなさい。目を覚し、注意していなさい。主の再臨の時がいつであるかは、あなたがたには知らされておりません。
それは、ちょうど旅に出る人が、出掛けに、しもべたちにそれぞれの仕事を割り当てて、責任を持たせ、門番には目を覚しているように言い付けるようなものです。
だから、目を覚していなさい。いつ、家の主人が帰って来るのか、夕方か、夜中か、夜明け前か、明け方か、だれにも分らないからです。
主人が不意に帰って来た時、眠っているところを見付けられないようにしなさい。
目を覚していなさい。わたしがあなたがたに話していることは、すべての人に言っているのです。」
4
 スを殺す計略

さて、過越の祭と、それに続くイースト菌無しのパンの祭が、二日後に迫っていたので、祭司長、律法学者たちは、策略によってイエスを捕え、殺してしまおうと、相談した。
彼らは言った。「祭の間はいけない。民衆が暴動を起すといけないから。」
 ニヤでの香油の注ぎ

イエスがベタニヤで、重い皮膚病であった人シモンの家におられた時、食事のために横になっておられると、一人の女が、非常に高価で純粋なナルドの香油の入っている石膏のつぼを持って来て、そのつぼを割り、イエスの頭に香油を注いだ。当時は、食事をする時には、いつも横になってしたのである。
すると、ある人々がこれを見て怒り、互いに言った。「どうして、香油をこんなに無駄使いするのか。
この香油なら、高く売れるし、それで貧乏な人たちに施しが出来たではないか。」そして、その女を厳しく責めた。
すると、イエスは言われた。「この婦人のするままにしておきなさい。どうして、この婦人を責めるのですか。わたしに対して良いことをしてくれたのではありませんか。
貧乏な人たちは、これからもまだあなたがたと一緒にいます。ですから、いつでも良いことをしてやることができます。しかし、わたしの最後は、もうすぐに来ようとしています。
この婦人のしたことは、あなたがたの目からは、つたないように見えるかもしれませんが、それでも、この婦人としては、出来る限りのことをしたのです。それに、この婦人が、この香油をわたしの体に注いだのは、本人としては、どれだけそのことを自覚していたかは分りませんが、確かに、わたしの葬りの用意をしてくれたのです。
よく言っておきますが、確かに、これから世界中のどこででも、わたしの十字架についての福音が宣べ伝えられる所では、この婦人のした事も、記念として語られ、人々に覚えられるでしょう。」
 の裏切り

時に、十二使徒の一人で、イスカリオテのユダという者が、イエスを売ろうとして、祭司長たちの所へ行った。
彼らはこれを聞き、喜んで金をやろうと約束した。そこで、ユダはイエスを引き渡すのに良い機会をねらっていた。
 の食事と裏切る者についての警告

イースト菌無しのパンの祭の第一日、すなわち、過越の子羊をほふる日に、弟子たちはイエスに言った。「過越の食事をなさるのに、私たちはどこに準備をしたらよいでしょうか。」
そこで、イエスは、二人の弟子を送って、こう言われた。「エルサレムの町に行きなさい。そうすると、水がめを運んでいる男に出会いますから、その人に付いて行きなさい。
そして、その人が入って行く家の主人に、こう言いなさい。『先生が、「弟子たちと一緒に過越の食事をする部屋はどこか」と言っておられます。』
すると、その主人は、席を整えて準備された二階の広間を見せてくれます。そこで、わたしたちのために準備をしなさい。」
弟子たちは出掛けて行って、エルサレムの町に入ると、イエスが言われた通りであった。そこで、彼らはそこに過越の食事の準備をした。

夕方になって、イエスは十二使徒と一緒に行かれた。
みんなが席に着いて食事をしていると、イエスは言われた。「よく言っておきますが、確かに、この中の一人で、一緒に食事をしている者が、わたしを裏切ります。」
弟子たちは心を痛め、「まさか私ではないでしょうね」と、それぞれに言い始めた。
イエスは言われた。「この十二使徒の中で、今一緒に食事をしている者の一人がそうです。
確かに、わたしは旧約聖書に記されている通りに死んでいきます。しかし、わたしを裏切る者は災だ。生れて来なかった方がよいくらいだ。」
 式の制定

一同が食事をしていると、イエスはパンを取り、祝福してから、これを裂き、弟子たちに与えて言われた。「取って食べなさい。これは、十字架上で裂かれるわたしの体を表しています。」
また、杯を取り、感謝をささげてから、彼らに与えられた。彼らは皆、その杯から飲んだ。
イエスは彼らに言われた。「これは、わたしが十字架に掛って、あなたがたの罪を赦すために流す血を表しています。これこそ、救いの契約にほかなりません。
わたしは、これを後一杯飲んだら、もう出掛けなければなりません。わたしの最後は近付いて来ています。」

彼らは旧約聖書の詩篇一一五篇以下の賛美歌を歌ってから、みんなでオリーブ山に出掛けて行った。
 ロの失敗の予告

その時、イエスは弟子たちに言われた。「あなたがたは皆、わたしに躓きます。旧約聖書のゼカリヤの預言に、『わたしは羊飼を打つ。すると、羊の群は散り散りになる』と、記されている通りです。
しかし、その預言に引き続いて語られている通り、わたしは、復活してから、あなたがたよりも先に、ガリラヤへ行きます。そこで、躓いた者たちを、もう一度、立ち直らせます。」
すると、ペテロはイエスに言った。「たとい、ほかの人が全部あなたに躓いても、私は決して躓きません。」
イエスは彼に言われた。「よく言っておきますが、確かに、今夜、鶏が二度鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います。」
ペテロは力を込めて言った。「あなたは、私のことを知っているとおっしゃっていますが、私のことを一番よく知っているのはこの私です。たとい、あなたと一緒に死ななければならないことになっても、私は、決してあなたを知らないなどとは申しません。」こう言って、イエスの言葉をはねのけた。そして、ほかの弟子たちも、皆同じように言った。
 セマネの園の祈り

それから、ゲツセマネという所に来て、イエスは弟子たちに言われた。「わたしが向うへ行って祈っている間、あなたがたはここで座っていなさい。」
イエスは、ペテロとヤコブとヨハネの三人だけを一緒に連れて行かれ、悲しみ、もだえ始められた。
その時、イエスは彼らに言われた。「わたしは悲しみの余り死にそうだ。ここにいて、目を覚して祈ってほしい。」
それから、イエスは少し進んで行き、地面にひれ伏し、もし出来ることなら、十字架に掛らないで済むようにしていただきたいと祈り、
また、こう言われた。「天のお父様。あなたに不可能なことはございません。どうか十字架に掛るという、この苦い杯を飲まないでも済むようにしてください。けれども、わたしが願っていることよりも、あなたの御心が成りますように。」
それから、イエスは戻って来て、彼らが眠っているのをご覧になると、ペテロに言われた。「シモン。眠ってしまったのか。わずか一時も、わたしと一緒に目を覚していることができなかったのか。
誘惑に陥らないように、目を覚して、祈っていなさい。心はどんなに燃えていても、肉体は弱いものだ。」
イエスは、また離れて行き、前と同じような言葉で祈られた。
そして、また戻って来て、彼らが眠っているのをご覧になった。彼らは、目をあけていることができなかったのである。そして、彼らはイエスにどうお答えしてよいか分らなかった。
イエスは三度目に来て、彼らに言われた。「まだ眠っているのか。まだ休んでいるのか。さあ、わたしの苦しみと栄光の時が来た。わたしは悪者たちの手に渡されます。
起きなさい。さあ、行きましょう。わたしを裏切る者が近付いて来た。」
 スの逮捕

そしてすぐ、イエスがまだ話しておられるうちに、十二使徒の一人イスカリオテのユダがやって来た。また、祭司長や律法学者や長老たちから差し向けられて来た多くの群衆が、刀や棒を持って、ユダと一緒に来た。
ユダは、「私が口付けするのがその人だ。その人を捕まえて、間違いなく引いて行くのだ」と言って、あらかじめ合図を決めておいた。
彼は来るとすぐ、イエスに近付いて来て、「先生」と言って、口付けした。
人々はイエスに手を掛けて捕えた。
すると、イエスのそばに立っていた一人の弟子が、刀を抜いて、大祭司のしもべに切り掛り、その耳を切り落した。
イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、まるで強盗にでも向うように、刀や棒でわたしを捕まえに来たのですか。
わたしは、毎日、神殿であなたがたと一緒にいて、教えていたのに、あなたがたはわたしを捕まえませんでしたね。しかし、こうなったのはすべて、旧約聖書が成就するためです。」
弟子たちは皆、イエスを捨てて、逃げてしまった。

ある青年が、亜麻布一枚を着たままでイエスの後に付いて行ったところ、人々は彼を捕まえようとした。
すると、彼はその亜麻布を脱ぎ捨てて、裸で逃げて行った。
 ヤ人議会での裁判

彼らは、イエスを大祭司の所へ連れて行った。そこには、祭司長や長老や律法学者たちが集まっていた。それは、ユダヤ人議会であった。
ペテロは、遠くからイエスの後に付いて、大祭司の官邸の中庭まで入って行き、下役たちと一緒に、火に当っていた。
さて、祭司長たちとそこで開かれていたユダヤ人議会は、イエスを死刑にするという判決をすでに決めていて、その後、それに合う証拠を求めていたが、何も見付からなかった。
イエスに対して偽証をする人は沢山出て来たが、証拠は合なかった。
すると、ある人々が立ち上がって、イエスに対する次のような偽証を立てた。
「この男は、『神殿を壊したら、三日のうちに手で造られない別の神殿を建てることができる』と言っていると聞きました。」
しかし、この点でも証言は互いに合なかった。
すると、大祭司は立ち上がって、真中に進み、イエスに聞きただして言った。「その方は何も答えないのか。彼らはその方に不利な証言をしているが、どうなのか。」
しかし、イエスは黙ったまま、何も答えられなかった。そこで、大祭司は再び聞きただして言った。「その方は、あがめられるべき神の子キリストなのか。」
イエスは言われた。「その通りです。わたしが、ダニエルの預言通り、天のお父様の御座に着き、天の雲に乗って、裁き主として来るのを、あなたがたは見ることになります。」
すると、大祭司は自分の服を引き裂いて、言った。「これ以上、証人の必要があろうか。
ご一同も今、この神様に対する冒涜の言葉を聞かれた。どうお考えかな。」すると議員たちは皆、イエスが死刑に当るものと断定した。
それから、ある者たちはイエスにつばを吐き、目隠しをして、こぶしでなぐり付け、「だれがなぐったか、当ててみろ」などと言い始めた。また、役人たちは、イエスを引き取って、平手打ちをした。
 ロがイエスを否む

ペテロが下の方の庭にいると、大祭司の女中の一人が来て、
ペテロが火に当っているのを見ると、彼をじっと見詰めて、こう言った。「お前さんも、あのナザレ人イエスと一緒にいたねえ。」
すると、ペテロはそれを打ち消して、「あなたが何を言っているのか、私にゃ分らんよ」と言って、出口の方へ行った。
すると、女中は、ペテロを見て、そばに立っている人に、「ありゃ、あの男の仲間だよ」と言い出した。
ペテロは、またそれを打ち消した。しばらくすると、そばに立っていた人たちが、またペテロに言った。「お前さん。確かにあの男の仲間だろう。お前さんは、ガリラヤ出だもんな。」
するとペテロは、「あなたがたが話しているそんな人なんか知らないね。もし知っていたら、呪われてもいいさ」と言って、誓い始めた。
するとすぐに、鶏が二度目に鳴いた。そこで、ペテロは、「鶏が二度鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います」と言われた主の御言葉を思い出した。そして、それを思い返して、泣き続けた。
5
 トによる尋問

夜が明けるとすぐに、祭司長や長老や律法学者たちから成るユダヤ人議会は、協議をした上、イエスを縛って引っ張って行き、総督ピラトに引き渡した。
ピラトはイエスに尋ねた。「その方はユダヤ人の王なのか。」イエスは答えて言われた。「その通りです。」
そこで、祭司長たちは、イエスを厳しく訴えた。
ピラトはもう一度、イエスに尋ねて言った。「その方に対し、これほどまで訴えているのに、答えないのか。」
それでもイエスはピラトが不思議に思うほど、一言もお答えにならなかった。
 の宣告

ところで、ピラトは、祭の度ごとに、群衆の望む囚人を一人だけ赦免する習慣があった。
ところがその時、暴動の際、人殺しをした暴徒の中にバラバという男がいて、投獄されていた。
それで、群衆が押し掛けて来て、いつものようにしてほしいと要求し始めたので、
ピラトは彼らに答えて、「このユダヤ人の王を釈放してもらいたいのか」と言った。
ピラトは、祭司長たちがイエスを引き渡したのが、彼らのねたみのためであることを知っていたのである。
しかし、祭司長たちは、群衆を扇動して、バラバを釈放してもらいたいと言わせた。
そこで、ピラトはもう一度尋ねて言った。「それでは、その方たちがユダヤ人の王と呼んでいるこの男は、どうしたらよいのか。」
彼らは、「十字架に付けろ」と言った。
ピラトは言った。「それでは、この男がどんな悪事をしたというのか。」しかし、彼らはますます叫んで、「十字架に付けろ」と言った。
それで、ピラトは群衆のごきげんをとろうと思い、バラバを釈放してやり、イエスをむち打ってから、十字架に付けるために引き渡した。
 マの兵隊たちによるあざけり

兵隊たちは、イエスを総督の官邸に連れて行き、全部隊を呼び集めた。
そして、イエスに王の着用するような紫の外套を着せ、いばらで冠を編んで、かぶらせ、
それから、「ユダヤ人の王様。万歳」と叫んで、敬礼をし始めた。
また、葦の棒でイエスの頭をたたいたり、つばを吐き掛けたり、ひざまずいて拝んだりした。
こんなふうにイエスを愚弄してから、紫の外套をはぎとって、元の上着を着せた。そして、十字架に付けるために、イエスを引っ張って行った。
 架に付けられる

そこへ、アレキサンデルとルポスの父で、シモンというクレネ人が郊外から来て通り掛ったので、彼らはこの男に、イエスの十字架を、無理矢理に背負わせた。

そして、彼らは、イエスを「されこうべ」という意味のゴルゴタという場所に連れて来た。
彼らは、イエスに、麻酔薬を混ぜたぶどう酒を飲ませようとしたが、イエスは飲もうとはされなかった。
それから、彼らはイエスを十字架に付けた。そして、くじを引いて、だれが取るかを決めた上で、イエスの服を分けた。
彼らがイエスを十字架に付けたのは、午前九時であった。
イエスの罪状書には、「ユダヤ人の王」と書いてあった。
また、イエスと一緒に、二人の強盗を、一人は右に、一人は左に、十字架に付けた。
そこを通って行く人たちは、頭を振りながら、イエスをののしって、言った。「神殿を壊したら、三日のうちに建てるという人。
自分を救ってみろ。十字架から下りてみろ。」
同じように、祭司長たちも律法学者たちと一緒になって、イエスをあざ笑って言った。「ほかの人たちを救っても、自分を救うことができないのか。
キリストさん。本当にイスラエルの王様なら、今、十字架から下りて来い。そうしたら、信じてやろう。」また、イエスと一緒に十字架に付けられた者たちも、最初のうちは、同じようにイエスをののしった。
 スの死

さて、昼の十二時になった時、全地が真暗闇になって、午後三時まで続いた。
そして、午後三時に、イエスは大声で叫び、「エロイ、エロイ、ラマ、サバクタニ」と言われた。これは、「わが神、わが神。どうして、わたしをお見捨てになったのですか」という意味である。
すると、そばに立っていたある人が、これを聞いて、「エリヤを呼んでいるのではないか」と言った。
また、彼らのうちの一人が、すぐに走り寄って、海綿に麻酔薬である酸いぶどう酒を浸して、葦の棒に付け、イエスに飲ませようとして、言った。「エリヤが、本当に下ろしに来るかどうか、見ていようではないか。」
イエスは大声で叫び、ついに息を引き取られた。
その時、神殿の聖所と至聖所を仕切っていた幕が、上から下まで真二つに裂けた。
イエスに向って立っていたローマの中隊長は、イエスがこのように息を引き取られたのを見て、「この方は、本当に神の子であった」と言った。
また、女たちが遠くの方から眺めていた。その中には、マグダラのマリヤや、若いヤコブとヨセの母マリヤや、サロメもいた。
彼女たちは、イエスがガリラヤにおられた時、弟子として付いて来た人たちであった。このほかにも、イエスと一緒にエルサレムに上って来た女たちも沢山いた。
 

すでに夕方になっていた。その日は安息日の前日で、安息日の備えをする日であったので、
アリマタヤのヨセフは、思い切ってピラトの所へ行き、イエスの遺体の下げ渡しを願い出た。彼は、ユダヤ人議会の有力な議員であり、神の国を待ち望んでいた信者であった。
ピラトは、イエスがもう死んでしまったのかと不審に思い、中隊長を呼んで、もう死んでしまったのかと問いただした。
そして、中隊長にそれを確かめてから、イエスの遺体をヨセフに渡した。
そこで、ヨセフは亜麻布を買い、イエスの遺体を取り下ろして、その亜麻布に包み、岩を掘って造った墓に納めた。そして、墓の入口には、石をころがして戸のようにしておいた。
マグダラのマリヤとヨセフの母マリヤは、イエスの埋葬された場所をよく見ていた。
6
 

さて、安息日が終ったので、マグダラのマリヤとヤコブの母マリヤとサロメとは、イエスの遺体に塗るために香料を買い求めた。
そして、週の初めの日、つまり日曜日の早朝、日の出るころ墓に着いた。
彼女たちは、「だれかが、墓の入口にある石をころがしてくれないでしょうかね」と話し合っていた。
ところが、目を上げて見ると、大きな石なのに、もうだれかがその石をころがしてあった。
それで、墓の中に入ると、真白な長い服を着た青年が右側に座っているのが見え、非常に驚いた。
青年は言った。「驚くことはありません。あなたがたが、十字架に付けられたナザレのイエス様を捜しているのを、私は知っています。しかし、あの方は復活されました。もうここにはおられません。来て、御体が置かれた場所をご覧なさい。
そして急いで行って、ペテロを始め、使徒たちにこう言いなさい。『主イエス様は、あなたがたに先立って、ガリラヤに行かれます。前に言われた通り、あなたがたは、そこで主にお会いできるのです。』」
彼女たちは、墓から出て、逃げ帰った。そして、だれにも一言も言わなかった。恐ろしかったのである。
 ダラのマリヤへの顕現

さて、週の初めの日、つまり日曜日の朝早く、復活したイエスは、まずマグダラのマリヤにご自分を現された。イエスは、前に、この女から悪霊を追い出しておやりになった。
マリヤは、イエスと一緒にいた人たちが泣き悲しんでいる所へ行って、それを知らせた。
しかし、彼らは、イエスが生きておられることと、イエスが彼女に御姿を現されたことを聞いても、信じなかった。
 の弟子への顕現

その後、弟子たちのうちの二人が田舎の方へ歩いていた時、イエスは復活の体でご自分を現された。
この二人も、ほかの弟子たちの所へ行って、これを話したが、彼らはこの二人の話も信じなかった。
 たちへの宣教大命令

その後、イエスは十一人の使徒たちが食事の席に着いている所に現れ、彼らの不信仰と、心のかたくななことを、お責めになった。それは、彼らが、復活されたイエスを見た人々の言うことを信じなかったからである。
それから、イエスは彼らにこう言われた。「全世界に出て行って、すべての造られた者に、福音を宣べ伝えなさい。
信じてバプテスマを受ける者は、救われます。しかし、信じない者は罪に定められます。
信じる人々には、次のような印が伴います。すなわち、わたしの名前によって悪霊を追い出し、新しい言葉を語り、
蛇をつかんでも、毒を飲んでも、決して害を受けません。また、病人に手を置いて祈れば、治ります。」
 

主イエスは、彼らに語り終えてから、天に上げられ、神の御座に着かれた。
使徒たちは出て行って、至る所で福音を宣べ伝えた。主もまた彼らと共に働き、御言葉に伴う印によって、御言葉を確かなものとされた。

 によるイエス・キリストの福音

という人は元々医者であり、パウロの伝道旅行に同行したり、パウロが投獄されていた時には一緒にいたので、パウロから親しくいろいろなことを聞いたでしょうし、イエス・キリストの地上生活についてよく知っていた人々とも交わりを持っていたようです。
した立場にあったルカは、それまでにもすでに福音書は書かれていたにもかかわらず(マタイやマルコ)、さらに多くの資料を使って、ユダヤ人以外の人々に福音を知らせようとして、この福音書を書きました。
はとくに、貧しい人やほかの人から見捨てられた人たちに対して深い関心を持っていたようで、人間性の豊かなあわれみ深い救い主の姿を描いています。
身ギリシャ人でしたから、ギリシャ人の考え方に応じて書いたものと思われます。
は、ほかの福音書にも記されている出来事の中で、イエス・キリストがよく祈っておられる姿を描いております(3:21,5:16,6:12,9:18,29,11:1,22:32,23:34)。
を大まかに区分すると、次のようになります。
言(1:1-4)
エス・キリスト出現の準備(1:5-2:52)
エス・キリストの宣教開始(3:1-4:13)
エス・キリストのガリラヤ伝道(4:14-9:50)
ルサレムへの道(9:51-19:48)
ルサレムでの最後の週(20-23)
活後のイエス・キリストの顕現(24)
1
 ピロ閣下への献呈の言葉

002:イエス・キリストの福音については、イエス・キリストの宣教活動の最初から、起居を共にした直弟子たちから聞いたことを、いろいろな人が書いておりますが、
私もまた、一部始終をよく調べておりますので、テオピロ閣下に、順序を立てて、書いて差し上げようと思っております。
それは、すでにお聞きになっておられるイエス・キリストについての福音が、確かなものであることを分っていただきたいからです。
 テスマのヨハネの誕生の告知

ヘロデがユダヤの王であった時、アビヤの組の祭司に、ザカリヤという人がいた。彼の妻はアロンの子孫で、エリサベツと言った。
二人共、神の御前に正しい人で、主の戒めと定めを、すべて落度なく行っていた。
ところが、エリサベツは不妊の女であったので、子供が無く、二人共もう年を取っていた。

さて、ザカリヤは、自分の組が当番に当り、神の御前に祭司の務めをしていたが、
祭司職の慣例に従って、くじを引いたところ、主の聖所に入って香をたくことになった。
彼が中で香をたいている間、多くの人々は、皆外で祈っていた。
すると、主の使いが彼に現れて、香壇の右に立った。
ザカリヤはこれを見て、不安になり、恐怖の念に襲われたが、
御使いは彼に言った。「恐れることはない。ザカリヤ。あなたの祈りは聞かれたのです。あなたの妻エリサベツは男の子を産みます。その名前をヨハネと付けなさい。
その子はあなたにとって喜びとなり楽しみとなり、また多くの人もその誕生を喜びます。
彼は、主の御前に優れた者となり、旧約聖書のナジル人として、ぶどう酒や強い酒を飲まず、また母の胎内にいる時から聖霊に満たされ、
そして、イスラエルの多くの人々を、主である神様に立ち帰らせます。
彼は、エリヤの霊と力をもって主の前ぶれをし、親子の間柄を親密にし、不信仰な者を主に立ち帰らせ、こうして主がおいでになる道備えをするのです。」
すると、ザカリヤは御使いに言った。「私はもう年を取っておりますし、妻もそうです。そんなことがあるとは思えませんが、もしあるとすれば、何か印を見せていただきたいものです。」
御使いは答えて言った。「私は神様の御前に立つ天使ガブリエルです。この喜びの訪れをあなたに知らせるために、遣わされたのです。
時が来れば必ず成就する私の言葉を、あなたは信じませんでしたから、口がきけなくなります。それは、私が語ったことが起る日までのことです。これがあなたの求めた印です。」
人々はザカリヤを待っていたが、余りに長く時間が掛るので、不思議に思った。
ようやく出て来たが、口がきけなかったので、人々は彼が聖所で幻を見たことが分った。ザカリヤは、彼らに手振り、身振りで話をするだけで、口がきけなかった。
それから、務めの期間が終ったので、彼は家に帰った。

その後、妻エリサベツはみごもり、五か月の間、引きこもって、こう言った。
「主は、今、私を心に掛けてくださり、人々の間から私の恥を取り除くために、このようなことをしてくださいました。」
 スの誕生の告知

それから六か月目に、御使いガブリエルが、神から遣わされて、ガリラヤのナザレという町の一処女の所に来た。
この処女は、マリヤと言って、ダビデの家系のヨセフという人とすでに結婚していたが、まだ婚宴の時まで間があって、同棲はしていなかった。これは、その間に起った出来事である。
御使いは、マリヤの所に来て言った。「おめでとう。恵みを受けたマリヤ。主があなたと共におられます。」
ところが、余りの賛辞に、マリヤはとまどいを感じて、一体これは何のことかと考え込んでしまった。
すると、御使いは言った。「恐れることはありません。マリヤ。あなたは神様から恵みを受けています。
ご覧なさい。あなたはみごもって男の子を産みます。その子をイエスと名付けなさい。人々を救う者となるからです。
その子は超人的な人になり、聖い神の子と呼ばれます。また主である神様は、旧約聖書に記された救い主の約束通り、ダビデの王座に着かせ、
その支配はとこしえに続き、終ることはありません。」
そこで、マリヤは御使いに反問して言った。「どういうふうにして、そのようなことになりましょうか。私は、まだだれとも性生活をしたことはございません。」
御使いは答えて言った。「普通の男女の性行為によってではなく、聖霊があなたの上に臨み、聖い神様が、あなたのうちに命を創造されるのです。ですから、生れてくる子供は、聖い者で、神の子と呼ばれます。
ご覧なさい。あなたの親戚に当るエリサベツも、不妊の女として知られていたのに、あの年になって男の子を宿しています。もう今では妊娠六か月目です。
神様の語られた御言葉で不可能なものは何一つありません。」
マリヤは言った。「確かに、私は主のはしために過ぎません。どうぞ、あなたのお言葉通り、この身に成りますように。」こうして、御使いは彼女から去って行った。
 ヤのエリサベツ訪問

そのころ、マリヤは立って、山地にあるユダの町に急いで行った。
そして、ザカリヤの家に行って、エリサベツにあいさつした。
エリサベツがマリヤのあいさつを聞いた時、胎内の子が躍り、エリサベツは聖霊に満たされ、
大声で叫んで言った。「あなたは女の中で最も祝福された方。あなたの胎内に宿っている子も祝福されています。
私たちが期待していた救い主のお母様が、わざわざ私の所に来てくださるとは、なんという光栄でしょう。
あなたのあいさつの声が私の耳に入った時、子供が私の胎内で喜び躍りましたもの。
主のお語りになったことは必ず実現すると信じた人は、なんと幸いなことでしょう。」
 ヤの賛歌

すると、マリヤは賛美して言った。|「私の魂は主をあがめ、/
私の霊は、救い主の神様をたたえます。/
主は、この卑しい女をも、御心に掛けてくださいました。/これから後の人々も、私を幸いな女と言うでしょう。/
全能の神様が、/私に大きな事をしてくださいました。/そのお名前は聖く、/
そのあわれみは、代々限りなく、/主を恐れかしこむ者に及びます。/
主は、御腕をもって力強い業をなし、/心の思いの高ぶっている者を追い散らし、/
権力のある者を王座から引き下ろし、/低い者を高く引き上げ、/
飢えている者を、良い物で満ち足らせ、/富んでいる者を、追い返されました。/
主は、そのあわれみを決してお忘れにならず、/主に仕えるイスラエルを助けてくださいました。/
私たちの先祖アブラハムとその子孫に、/とこしえにあわれむと約束された通りに。」/

マリヤは、エリサベツの所に、三か月ほど滞在して、家に帰った。
 テスマのヨハネの誕生

さて、エリサベツは月が満ちて、男の子を産んだ。
近所の人々や親族は、主がエリサベツに大きなあわれみをお掛けになったことを聞いて、共々、喜んだ。
八日目になったので、人々は幼子に割礼の儀式をするためにやって来て、幼子を、父の名前にちなんで、ザカリヤという名前にしようとした。
ところが、母親は、「いいえ、ヨハネという名前にしなければいけません」と言った。
人々は、「あなたの親族の中には、そのような名前の人は一人もいません」と、彼女に言った。
そして父親に、どんな名前にするつもりかと、身振りで合図をして尋ねると、
ザカリヤは書き板を持って来させて、「彼の名前はヨハネ」と書いたので、人々は皆驚いた。
すると、たちどころに、彼の口がきけるようになって、神をほめたたえた。
近所の人々は皆恐れ、また、これらのことは、ユダヤの山地の至る所に語り伝えられていった。
これを聞いた人々は皆、それを心に留めて、「この子は、一体どのような人になるのでしょう」と語り合った。主の御手が彼と共にあった。
 リヤの預言

父ザカリヤは、聖霊に満たされ、預言して言った。|
「イスラエルの神、主は、ほめたたえられるべきお方。/主は、その民を顧みて、救い出し、/
私たちのために、救い主を、/ダビデの家に立てられました。/
古くから、聖い預言者たちの口を通して、/主が語られたように、/
私たちを敵から、すべて私たちを憎む者の手から、/救い出してくださるためです。/
主は、私たちの先祖たちをあわれみ、/その聖い契約、/
先祖アブラハムに誓われた誓いを覚えて、/
私たちを敵の手から救い出し、/
生涯、聖く、正しく、/御前に恐れなく仕えさせてくださいます。/
私の幼子ヨハネ。/あなたは、聖い神様の預言者と呼ばれます。/主の御前に先立って行き、その道を備え、/
神の民に、罪の赦しによる/救いの知識を与えるためです。/
これは、私たちの神様の深いあわれみによります。/そのあわれみにより、/日の光が上から私たちに臨み、/
暗黒と死の陰に住む者たちを照らし、/私たちの足を平和の道に導きます。」/

幼子は成長し、その霊は強くなり、イスラエルの民の前に現れる日まで、荒野にいた。
2
 スの誕生

そのころ、全ローマ世界の人々の人口調査をせよという勅令が、皇帝アウグストから出た。この勅令に従って、何回か人口調査が行われ、人々は住民登録をさせられた。
ところで、これはクレニオがシリヤの総督に就任してから最初のものであった。
それで、ユダヤにおいても、人々は皆、登録をするため、それぞれ自分の本籍地へ向って行った。
そのため、ヨセフも、自分が住んでいたガリラヤの町ナザレから、本籍地であるユダヤのベツレヘムという村へ上って行った。そこは、ダビデの村と呼ばれ、ダビデの血筋に当る人々の本籍地であった。
彼は、今は落ぶれてしまったとは言え、れっきとしたダビデの家系の者であったので、同じくダビデの家系で、すでに身重になっていた妻マリヤと一緒に、登録のため、ベツレヘムへ向った。
ところが、彼らがベツレヘムにやって来ると、もう臨月のマリヤは、そこから動けなくなってしまい、
そこで、男の初子を産んだ。彼らは、有合せの布にくるんで、飼葉おけの中に寝かせた。ベツレヘム中の家々には、登録の人が一杯いて、人の住めるような場所は、もうどこにも無かったのである。
 主ご降誕の最初の告知と羊飼の礼拝

さて、この村の近郊で、羊飼たちが、夜、野宿をしながら、羊の群の番をしていた。
すると、主の使いが現れ、主の栄光が彼らを巡り照らしたので、彼らは非常に恐れた。
御使いは彼らに言った。「恐れることはありません。さあ、私は、すべての民に与えられるすばらしい喜びの知らせを持って来たのです。
今日ダビデの村ベツレヘムで、あなたがたのために、救い主がお生れになりました。この方こそ待望のキリスト様です。
あなたがたは、幼子がみすぼらしい布にくるまって、飼葉おけの中に寝かせてあるのを見るでしょう。あなたがたは、余りに貧弱な格好のキリスト様だと思うかもしれませんが、これが救い主の印なのです。」
すると、たちまち、その御使いと一緒に、多くの天使の軍勢が現れ、神を賛美して言った。|
「聖い天では、神様に栄光があるように。/地上では、御心にかなう人々に平和があるように。」/

御使いたちが彼らを離れて天に帰って行くと、羊飼たちは、互いに語り合った。「さあ、ベツレヘムに行って、主が私たちに知らせてくださった出来事を見て来ようではないか。」
そして、急いで行って、マリヤとヨセフと、飼葉おけの中に寝ておられる幼子を捜し当てた。
それを見た時、羊飼たちは、この幼子について、御使いから告げ知らされたことを話した。
それを聞いた人たちは皆、羊飼の話したことに驚いた。
しかし、マリヤは、これらのことをすべて、心に納めて、思い巡らしていた。
羊飼たちは、そこで見聞きしたことが、全部、御使いの話した通りであったので、信仰をもって神をあがめ、賛美しながら帰って行った。
 スの割礼

八日目に、神の民であることを表す割礼を施す時となったので、胎内に宿る前に御使いが付けた通り、幼子はイエスと名付けられた。
 での献児式

それから、モーセの律法による彼らの清めの期間が終った時、両親は幼子を主にささげるために、エルサレムに連れて行った。
それは、主の律法の書である出エジプト記に、「初子として生れる男子は、すべて、主にささげられなければならない」と記されている通りである。
また、同じ主の律法の書であるレビ記には、「山鳩一つがい、または、家鳩のひな二羽」と定められているが、それに従って犠牲をささげるためであった。
彼らがエルサレムに行くと、その時、シメオンという人がいた。この人は正しい敬虔な人で、救い主の現れるのを待ち望んでいた。また、聖霊に満たされていた。
さらに、救い主であるキリストを見るまでは、決して死ぬことはないと、聖霊の示しを受けていた。
この人が御霊に動かされて神殿に入って行くと、幼子イエスを連れた両親が、イエスのために律法の定めていることを行うために入って来たので、
シメオンは幼子を抱き、神をほめたたえて言った。|
「主よ。満足です。/もう思い残すことはありません。/
私の目が今あなたの救い主を見ました。/
救い主は、/あなたがすべての国民のために備えられたもので、/
異邦人に御心を示す光です。/また、御民イスラエルの光栄です。」/
父と母は、幼子についてこのように語られたことを聞いて、驚いた。
シメオンは両親を祝福して、母マリヤに言った。「ご覧なさい。この子は、イスラエルの民を二つに分けてしまいます。ある者は信じて救われ、ある者は信じないで滅ぼされるでしょう。また、必ず反対する者が起るでしょう。
この子のために、あなたは刀で胸が刺し貫かれるような思いをしなければなりません。そのことは覚悟しなければなりませんぞ。それは、この子の事件によって、人々の心の奥深くにある思いが、はっきり露呈するようになるのです。」

また、アシェル族のパヌエルの娘で、女預言者のアンナという人がいた。彼女はもうかなり年を取っていた。娘のころ結婚して、七年間、結婚生活をした後、
未亡人になって、今は八十四歳になっていた。彼女は、いつも神殿にいて、夜も昼も、断食して祈りながら、神に仕えていた。
イエスと両親が清めのために神殿に来られた時、ちょうど彼女もそこにいて、神に感謝をささげ、救い主を待ち望んでいるイスラエルの人々に、この幼子こそ救い主なのだと語った。
 レに帰る

こうして、両親は、神の律法通りのことをすべて済ませたので、ガリラヤの自分たちの町ナザレに帰った。
幼子は、ますます成長して強くなり、知恵に満ちていった。そして、神の恵みがその上にあった。
 での少年イエス

さて、イエスの両親は、過越の祭には毎年エルサレムに行った。ユダヤでは、十三歳になると、男子は成人式を迎えるので、十二歳までに父親はその子に必要な信仰の教育を済ませておかなければならなかった。
ちょうどイエスが十二歳になられた時、イエスはこの時も両親と一緒に祭を都で祝うため、エルサレムへ上られた。
ところが、祭が終り、両親は帰途に着いたのに、少年イエスはエルサレムに留まっておられた。しかし、両親はそれに気付かなかった。
両親は、イエスが大勢の人々に混じって、どこかにいるものと思い、一日の道のりを行ってしまった。それから、姿が見えないので、親族や知人の中を捜し回った。
それでも見付からないので、イエスを捜しながら、エルサレムまで引き返した。
三日たってから、ようやく神殿の中で、イエスがユダヤ教の偉い先生方の中に座って、話を聞いたり、質問したりしておられるのを見付けた。
それを聞いていた人たちは皆、イエスの知恵とその答えに驚嘆していた。
両親はこれを見て驚き、母は言った。「まあ、あなたはどうして私たちに、こんなことをしたのです。ご覧なさい。お父さんも私も、心配して、どんなに捜し回ったか分りませんよ。」
すると、イエスは両親に言われた。「どうしてわたしを捜されたのですか。わたしが天のお父様の家にいるのは、当り前ではありませんか。」
しかし、両親には、イエスの話された言葉の意味が分らなかった。
それから、イエスは両親と一緒に、ナザレに下って行かれ、両親に仕えられた。母は、これらのことを皆、心に納めておいた。

イエスはますます知恵が加わり、体も大きくなり、神と人とに愛された。
3
 テスマのヨハネの宣教

皇帝テベリオの治世の第十五年、ポンテオ・ピラトがローマから派遣されたユダヤの総督、ヘロデ・アンテパスがガリラヤの国主、その兄弟ピリポがイツリヤとテラコニテ地方の国主、ルサニヤがアビレネの国主であり、
アンナスとカヤパが大祭司であったころ、神は、荒野で祭司ザカリヤの子ヨハネを預言者として召された。
そこで、ヨハネは、ヨルダン川のほとりのすべての地方に行って、罪が赦されるためには、悔い改めなければならないことを説いていた。そして、悔い改めた者には、その印として、バプテスマを授けていた。
そのことは、主が預言者イザヤを通して語られた通りである。|「荒野に叫ぶ者の声がする。/『主の道を用意せよ。主の通られる道を真直にせよ。/
すべての谷はうずめられ、すべての山と丘は低くされ、/曲った所は真直に、でこぼこ道は平らになる。/
こうして、すべての人が、神の救いを見るようになる。』」/

さて、ヨハネは、彼からバプテスマを受けようとして出て来た群衆に言った。「まむしのすえども。だれが、来るべき御怒りから逃れられると教えたのか。
もし来るべき裁きを逃れたいのなら、まず悔い改めにふさわしい実を結ぶことだ。『われわれの先祖にはアブラハムがいるから大丈夫だ』などと考えていたのではだめだ。よく聞いておきなさい。神様は、この石ころからでも、アブラハムの子孫を起すことがお出来になる。
斧はすでに木の根元に置かれている。だから、良い実を結ばない木は、どれも皆切られて、火の中に投げ込まれてしまう。」
群衆はヨハネに尋ねた。「それでは、私たちはどうすればよいのでしょう。」
彼は答えて言った。「余分の下着を持っている者は、一つも持っていない人に分けて上げることだ。食べ物を持っている者も、同様。」
取税人たちも、バプテスマを受けに出て来て、言った。「先生。私たちはどうしたらよいのでしょう。」
ヨハネは彼らに言った。「決められたもの以上を取り立てるな。」
ローマの兵隊も来て、尋ねて言った。「私たちはどうすればよいのでしょう。」ヨハネは言った。「力ずくで人を脅したり、だれからも、だまし取ったりするな。自分の給料で満足することだ。」

ユダヤの民は皆、救い主を待ち望んでいたので、もしかするとこの方が救い主ではあるまいかと、心の中で考え始めた。
そこで、ヨハネは皆の者に向って言った。「私は、あなたがたが悔い改めたことを表す水のバプテスマを授けています。しかし、私の後から来られる方は、私よりもはるかに偉大な方です。私はその方の靴のお世話をする奴隷ほどの値打も無い者です。その方は、あなたがたに聖霊すなわち火のバプテスマを授けられるお方です。
手には、ふるい分けるために、箕を持っておられ、ご自分の脱穀場を奇麗にされます。麦は倉に納め、殻は消えない火で焼き尽してしまわれます。」

ヨハネは、そのほかにも沢山のことを語って、人々に福音を宣べ伝えた。
ところが、国主ヘロデは、自分の兄弟ピリポの妻ヘロデヤを自分の妻としてめとったことで、預言者ヨハネに責められ、
それを不快として、ヨハネを捕えて縛り、投獄し、ここに、もう一つ悪事を重ねた。
 スの受けられたバプテスマ

さて、民衆が皆、バプテスマを受けていたころ、イエスもバプテスマを受けられ、祈っておられると、見る見るうちに天が開かれ、
聖霊が鳩のように降って来られ、ご自分の上に来られるのをご覧になった。また、天から声があった。「あなたは、わたしの愛する子である。わたしの心にかなった者である。」
 ス・キリストの系図

イエスが宣教活動を開始されたのは、およそ三十歳の時で、人にはヨセフの子と思われていた。このヨセフはヘリの子で、順次さかのぼって行くと、
マタテ、レビ、メルキ、ヤンナイ、ヨセフ、
マタテヤ、アモス、ナホム、エスリ、ナンガイ、
マハテ、マタテヤ、シメイ、ヨセク、ヨダ、
ヨハナン、レサ、ゾロバベル、サラテル、ネリ、
メルキ、アデイ、コサム、エルマダム、エル、
ヨシュア、エリエゼル、ヨリム、マタテ、レビ、
シメオン、ユダ、ヨセフ、ヨナム、エリヤキム、
メレヤ、メナ、マタタ、ナタン、ダビデ、
エッサイ、オベデ、ボアズ、サラ、ナアソン、
アミナダブ、アデミン、アルニ、エスロン、パレス、ユダ、
ヤコブ、イサク、アブラハム、テラ、ナホル、
セルグ、レウ、ペレグ、エベル、サラ、
カイナン、アルパクサデ、セム、ノア、ラメク、
メトセラ、エノク、ヤレデ、マハラレル、カイナン、
エノス、セツ、アダム、そして、その先は神。
4
 の試み

さて聖霊に満ちたイエスは、ヨルダン川から帰って来られた。それから、救い主としての試練を受けるため、御霊に導かれて荒野へ行かれた。それは、また悪魔から誘惑を受けるという意味も持っており、
長い間、悪魔の誘惑に遭われた。その間、何も食べず、その時が終ると、空腹になられた。
そこで、悪魔はイエスに言った。「あなたが神の御子であることは、先ほどの天からの御声にもございました。それなら、この石をパンに変える奇蹟がお出来になりましょう。あなたご自身、空腹の苦しみをご存じであり、空腹の人々に対する思いやりもお持ちです。いかがでしょうか。ここにころがっている石をパンに変えて、貧しい人たちに施しておやりになったら、きっと喜ばれると思いますよ。」
イエスは答えられた。「『人はパンさえあれば生きられるというものではない。神の御心でなければ、決して生きられるものではない』と旧約聖書に書かれてあるではないか。」
また悪魔は、イエスを世界中の国々が見える所へ連れて行ったように思わせ、それらの国々を見せて、
こう言った。「これらの国々の権力と栄光をあなたに差し上げてもいいんですよ。それは皆、私に任されているんですから、私の自由になります。
もし私に頭を下げるなら、これらのものを全部上げましょう。」
イエスは答えて言われた。「聖書には、『あなたの主である神様を拝み、この主以外に仕えてはならない』と書かれてあるではないか。」
また悪魔は、イエスを聖い都エルサレムに行ったように思わせ、神殿の一番上に立たせたことにして、こう言った。「あなたが神の御子であることは、だれ一人知らぬ者はございません。それなら、ここから下に飛び下りてごらんなさい。決してけがなどなさいません。
それは、先ほどあなたが引用なさった聖書の中に、『神様は御使いたちにお命じになって、その手であなたを支えさせる』とも、
また『あなたの足が石に打ち当らないようにされる』とも書かれてありますから。」
すると、イエスは答えて言われた。「聖書には、『あなたの主である神様を試みてはならない』と書かれている。お前の聖書引用法は間違っている。」
悪魔はあらゆる誘惑をしてから、しばらくの間イエスから離れた。
 ラヤでの宣教

イエスは御霊の力に満たされて、ガリラヤに帰られた。すると、その評判がその地方全体に広まった。
イエスは諸会堂で教え、みんなから尊敬を受けられた。
 レにおける困難な宣教

それから、イエスはご自分が育ったナザレの町に行き、いつものように安息日に会堂に入り、聖書を朗読しようとして立たれた。
すると、イザヤの預言の巻物が渡されたので、この巻物を開いて、ご自分のことについて書いてある所を出された。|
「主の御霊がわたしの上におられる。/霊的に貧しい人々に福音を宣べ伝えるようにと、/主がわたしを聖別してくださった。/主はわたしを遣わして、霊的囚人が解放され、/霊的盲人の目が開かれることを告げ知らせ、/虐げられている人々に自由を与え、/
主の恵みの時が始まったことを告げ知らせるのである。」/
イエスは巻物を巻いて、係りの者に返し、席に着かれた。会堂にいる人々は皆、イエスに注目した。
イエスは、こう言って、人々に説明し始められた。「今日、聖書のこの御言葉は、あなたがたが聞いた通り成就しました。」
すると、彼らはイエスをほめたたえ、また、イエスが語られた神の恵みを示す言葉に感嘆して、こう言った。「この人は、ヨセフの子ではないか。」
イエスは言われた。「あなたがたは、きっと、『医者なら、自分を治したらどうか』という言葉を引いてきて、カペナウムで行われたと聞いていた奇蹟を、あなたの郷里のここでもしてくれ、と言うでしょう。」
それから、またこう言われた。「よく言っておきますが、確かに、預言者が尊敬されないのは、自分の郷里だけです。
よく聞きなさい。預言者エリヤの時代に、三年六か月の間、天が閉じ、イスラエル全国に大ききんがあった時、そこには多くの未亡人がいたにもかかわらず、
エリヤは、そのうちのほかの未亡人には遣わされないで、シドンのサレプタにいた未亡人の所にしか遣わされなかったのです。
また、預言者エリシャの時にも、イスラエルには、沢山の重い皮膚病の人がいたにもかかわらず、その中のだれも治されないで、シリヤ人のナアマン将軍だけが治されたのです。」
これらのことを聞くと、会堂にいた人たちは皆、ひどく怒り、
立ち上がって、イエスを町の外へ追い出し、その町が建っている丘のがけのふちまで連れて行き、そこから突き落そうとした。
しかし、イエスは、彼らの真中を通り抜けて、去って行かれた。
 につかれた人を治す

それから、イエスはガリラヤの町カペナウムに下って行かれた。そして、安息日になると、人々を教えられた。
人々は、その教えに驚いた。というのは、教える言葉には、権威があったからである。
すると、その会堂に、悪霊につかれた人がいて、大声で叫んで、言った。
「ナザレのイエス。一体おれたちに何の用があるのだ。あんたはおれたちを滅ぼしに来たのだろう。おれは、あんたがだれなのか、よく知っている。あんたは神から遣わされて来た人だ。」
イエスは彼をしかって言われた。「黙れ。この人から出て行け。」すると、悪霊は人々の真中でその人を投げ倒し、その人から出て行ったが、その人は別に何の害も受けなかった。
そこにいた人々は皆驚いてしまい、互いにこう言った。「これは、一体何事だろう。権威と力によって悪霊にお命じになると、悪霊はそれに従ったではないか。」
こうして、イエスの評判は、たちまちその地方の至る所に広まっていった。
 ロ(シモン)のしゅうとめを治す

イエスは立ち上がって会堂を出、シモンの家に来られた。ところが、シモンのしゅうとめが熱病で苦しんでいたので、人々は彼女のことをイエスにお願いした。
イエスが枕もとに来て、熱が引くように命じられると、熱が引き、彼女はすぐに起き、イエスに奉仕してもてなした。
 の病人を治す

日が暮れると、いろいろな病気に悩んでいる者を抱えた人たちが皆、その病人たちをイエスのもとに連れて来た。イエスは一人一人に手を置いて、治しておやりになった。
また、悪霊どもも、「あんたは神の御子だ」と叫びながら、多くの人々から出て行った。イエスは悪霊どもをしかって、ものを言うことをお許しにならなかった。悪霊どもによって、ご自分が救い主であることを示すのを好まれなかったからである。
 して宣教する

夜が明けると、イエスは一人で寂しい所に出て行かれた。群衆は、イエスを捜し回って、みもとに集まり、イエスが自分たちから離れて行かないように、引き止めておこうとした。
しかし、イエスは彼らにこう言われた。「ほかの町々にも行って、その人たちにも神の国の福音を語らなければなりません。わたしはそのために遣わされて来たのです。」
そして、ユダヤの諸会堂で、福音を宣べ伝えておられた。
5
 ロの大漁と弟子となった漁師たち

群衆が神の言葉を聞こうとして押し寄せて来た時、イエスはガリラヤ湖の岸辺に立っておられたが、
そこに、二そうの小舟があるのをご覧になった。漁師たちは、舟から下りて、網を洗っていた。
そのうちの一そうはシモンの舟であったので、イエスはそれに乗り、シモンに頼んで、岸から少し漕ぎ出させ、座って、舟の中から岸にいる群衆に教えられた。
話が終わると、シモンに、「沖へ漕ぎ出し、投網を打って漁をしてみなさい」と言われた。
シモンは答えて言った。「先生。私たちは、夜通し働きましたが、何も捕れませんでした。それでも、お言葉に従い、投網を打ってみましょう。」
そして、その通りにすると、数えきれないほどの魚が捕れ、網は破れそうになった。
そこで、もう一そうの舟にいた仲間たちに、助けに来てくれるように合図をしたので、彼らが来て、魚を両方の舟一杯に入れた。そのため、二そうとも舟は沈みそうになった。
これを見たシモン・ペテロは、イエスの足下にひれ伏して、「主イエス様。私のような者から離れてください。私は罪深い人間でございます」と言った。
それは、彼も一緒にいた者たちも皆、大漁のため驚いたからである。
シモンの仲間であったゼベダイの子ヤコブとヨハネも同様であった。イエスはシモンにこう言われた。「恐れることはない。これからは、魚を捕るのではなく、人間を捕る漁師にしてあげよう。」
そこで、彼らは舟を陸に引き上げ、何もかも捨てて、イエスに従った。
 皮膚病の人を治す

イエスがある町におられた時、全身重い皮膚病になっている人がいた。イエスを見ると、ひれ伏してお願いした。「主イエス様。あなたは、御心一つで人を治すことがおできになる方です。どうぞ、御心でしたら、私を治してください。」
イエスは御手を伸し、彼に触って言われた。「そうしてあげよう。治りなさい。」すると、すぐに彼の重い皮膚病は治った。
イエスは彼にこう命じられた。「このことを、だれにも話さないようにしなさい。ただ、ほかの人たちへのあかしのために、祭司の所へ行って、自分の体を見せなさい。そして、モーセの律法通りに、あなたの清めの供え物をすることを忘れないように。」
ところが、彼は黙っていることができず、言い触らしてしまったため、イエスのうわさはますます広まり、多くの人々が話を聞きに来たり、また、病気を治してもらいに集まって来た。
イエスは、よく一人寂しい所に退いて、祈っておられた。
 の人を治す

ある日のこと、イエスが教えておられると、ガリラヤやユダヤの村々から、また、エルサレムからやって来たパリサイ派の人たちと律法学者たちも、そこに座っていた。イエスは、神の御力をもって、病気を治しておられた。
すると、そこへ人々が中風を煩っている一人の人を、床に寝かせたままで、みもとに運んで来た。そして、なんとかして家の中に運び入れ、イエスの前に置こうとした。
ところが、大勢の人がいて、イエスの所に病人を連れて行く方法が無かったので、その人々は家の屋上に上がり、屋根をはがし、そこから中風の人の寝床を、人々のいる真中につり下ろし、イエスの前に置いた。それは、まことに異様な光景であった。話をしておられるイエスの上にも、天井の土やごみは容赦なく落ちて来たし、その上、人間が床に寝かされたまま下りて来たのである。
それを見ておられたイエスは、その人たちの信仰をご覧になり、その中風を煩っている男に言われた。「あなたの罪は赦されました。」
ところが、そこにいた律法学者やパリサイ派の人たちは、心の中でこんなことを考えた。「この人は、どうしてあんなことを言うのだろう。神への冒涜ではないか。神お一人以外に、一体だれが罪の赦しなどできるだろうか。」
イエスは、彼らの心の中の思いを見抜いて、こう言われた。「どうして、あなたがたは、心の中でそんなことを考えているのか。
中風の人に、『あなたの罪は赦されました』と言うのと、『起きて、歩いて行きなさい』と言うのと、どちらがやさしいですか。あなたがたは、口先だけで、『あなたの罪は赦されました』と言う方がやさしいと考えているでしょう。
しかし、わたしがこの地上で罪を赦す権威を持っていることを、あなたがたに知ってもらうために」と言ってから、イエスは中風の人に、「起きなさい。寝床をたたんで、自分の家に帰りなさい」と言われた。
するとすぐ、彼は皆の見ている前で、起き上がり、寝床をたたみ、神をあがめながら自分の家に帰って行った。
それで、皆の者はすっかり驚き、「私たちは、今日驚くべきことを見た」と言って、神をあがめ、恐れに満たされた。
 (マタイ)を弟子とする

その後、イエスは出て行き、収税所に座っているレビ(マタイ)という人をご覧になって、彼に言われた。「わたしの弟子になりなさい。」
すると、レビは何もかも捨て、立ち上がってイエスに従った。

それから、レビは、自分の家で、イエスのために大変なごちそうをしたが、取税人や、そのほか大勢の人たちも食事の席に着いていた。
パリサイ派の人たちや律法学者たちが、イエスの弟子たちに対して、つぶやいて言った。「どうして、あなたがたは、取税人や罪人たちと一緒に食事をするのですか。」
すると、イエスはこれに答えて言われた。「健康な人には医者はいらないが、病人には医者がいります。
わたしは、自分で正しいと考えている人を招こうと思って来たのではなく、罪人であることを自覚している人を招いて悔い改めさせるために来たのです。」
 についての質問

彼らは、またイエスに言った。「ヨハネの弟子たちは、よく断食をし、祈っています。また、パリサイ派の人たちも断食をしていますが、あなたのお弟子たちはどうして断食をしないのですか。」
イエスは彼らに言われた。「婚礼の客は、花婿がまだ一緒にいる時に、悲しむでしょうか。
しかし、やがて彼らから花婿が取り去られる日が来ます。その時には、断食をするに違いありません。」
イエスは、また一つのたとえを彼らに話された。「だれでも、真新しい服から布切れを引き裂いて、それで古い服の継ぎを当てはしないでしょう。そんな継ぎ切れは、服を引き裂いて、その破れ目はもっとひどくなるからです。
また、だれでも、新しいぶどう酒を古い皮袋に入れはしないはずです。そんなことをすれば、皮袋は裂けて、ぶどう酒も皮袋も駄目になってしまうからです。
新しいぶどう酒は新しい皮袋に入れるのです。
また、だれでも古いぶどう酒を飲んでから、新しいぶどう酒を飲む人はいません。『古い方が良い』と言うに決まっているからです。それと同じように、古いユダヤ教の仕来りになじんだ人は、わたしが説いている神の国の福音には、容易に耳を傾けようとはしません。」
6
 日に麦の穂を摘む

ある安息日に、イエスは麦畑を通っておられた。弟子たちは、穂を摘み、手でもんで、食べていた。
すると、パリサイ派のある人たちが、イエスに言った。「どうして、あなたがたは、安息日にしてはならないと決められているわれわれの戒律を破るのですか。」
そこで、イエスは彼らに答えて言われた。「あなたがたは、旧約聖書の中に、ダビデと、その供の者たちが、空腹になった時、どういうことをしたと書いてあるか、読んだことがないのですか。
ダビデは神の家に入って、祭司以外にはだれも食べることを許されていない供えのパンを食べ、供の者たちにも与えていますよ。」
また、こうも言われた。「わたしは安息日を定めた主です。」
 の不自由な人を治す

また、別の安息日に、イエスは会堂に入って教えておられた。そこに、片手の不自由な人がいた。
律法学者やパリサイ派の人たちは、イエスが安息日にその人を治すかどうか、じっと伺っていた。それは、イエスを訴える口実を見付けるためであった。
イエスは、彼らの心の中の思いを見抜いておられ、手の不自由な人に、「立って、真中に来なさい」と言われた。その人は起き上がって、そこに立った。
イエスは人々に言われた。「安息日に、善を行うのと、悪を行うのと、どちらが良いことなのでしょうか。また安息日に、人の命を救うのと、殺すのと、どちらが良いことなのでしょうか。」
そして、彼らを見回してから、手の不自由な人に向って、「手を伸しなさい」と言われた。彼が手を伸すと、手は元通りになった。
すると、彼らは激しく怒り、イエスをどうして殺そうかと相談した。
 使徒の選任

このころ、イエスは祈るために山へ行き、神に祈りながら夜を明かされた。
夜明けになって、弟子たちを召し集め、その中から十二人を選び、彼らに使徒という名称を与えられた。
すなわち、ペテロというあだ名を頂いた頑固者のシモンと、その弟のアンデレ、ヤコブとヨハネ、ピリポとバルトロマイ、
マタイとトマス、アルパヨの子ヤコブと熱心党員であったシモン、
ヤコブの子ユダとイエスを裏切ったイスカリオテのユダである。
 の病人を治す

それから、イエスは彼らと共に山を下り、平地に立たれたが、多くの弟子たちや、ユダヤ全土、エルサレム、さらにツロやシドンの海岸地方から来た大勢の人々が、
イエスの教えを聞こうとし、また、病気を治していただこうとして、そこに来ていた。また、悪霊に悩まされていた人たちも、治った。
また、群衆は皆、イエスに触ろうとしていた。それは、大きな力がイエスのうちから出て、人々を次々に治していたからである。
 の幸い

イエスは目を上げ、弟子たちを見詰めながら、話された。|「ああ、なんと幸いなことでしょう、心のへりくだっている人たち。/神様が、あなたがたに御国を下さっています。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、心の飢え渇いている人たち。/神様が、あなたがたの心を満たしてくださいます。/ああ、なんと幸いなことでしょう、今、泣いている人たち。/神様が、あなたがたを喜び笑えるようにしてくださいます。/
ああ、なんと幸いなことでしょう、わたしのために、ほかの人たちがあなたがたを憎んだり、排斥したり、ののしったり、汚名を着せたりする時。/
その時には、喜びなさい。躍り上がって、喜びなさい。あなたがたの報いは、天国において大きいのです。あなたがたよりも前に生きていた預言者たちも、そのように迫害されました。/
 の災
しかし、ああ、なんと災なことでしょう、いろいろなものを持っている人たち。/あなたがたは、もう慰めを受けてしまっています。/
ああ、なんと災なことでしょう、この世のもので満足している人たち。/あなたがたは、やがて魂の飢え渇きに襲われます。/ああ、なんと災なことでしょう、つまらぬもので喜び笑っている人たち。/あなたがたは、やがて自分の姿に泣き悲しむようになります。/
ああ、なんと災なことでしょう、皆から褒められ、いい気になっている人たち。/昔から、偽預言者は皆、そうされて来たのです。/
 愛しなさい

しかし、わたしは、今聞いているあなたがたに言いましょう。あなたの敵を愛しなさい。あなたを憎む人にも親切にしてあげなさい。
あなたを呪う人を祝福しなさい。あなたを侮辱する人のために祈りなさい。
あなたの頬を打つ人には、もう一方の頬をも向けてやりなさい。あなたの上着を取ろうとする人には、下着もやりなさい。
どんな人でも、欲しがっている人にはやりなさい。あなたの持物を取ろうとする人からは取り戻さないようにしなさい。
どんなことでも、ほかの人からしてもらいたいと思っていることは、その人にも同じようにしてあげなさい。
自分を愛してくれる人だけを愛したとしても、一体どれだけの益がありますか。あの悪らつな罪人でも、そんなことはやっています。
また、自分に好意を持っている人にだけ、好意を示したとしても、一体どこが優れているのでしょうか。あの悪らつな罪人でも、そんなことはやっています。
また、お礼を期待して、人に貸してあげたとしても、どこが優れているのでしょうか。あの悪らつな罪人でも、そんなことはやっています。
あなたがたは自分の敵を愛しなさい。彼らに好意を示し、お礼を期待しないで、貸してあげなさい。そうすれば、あなたがたが神様から受ける報いは大きく、あなたがたは、聖い神様の子供にふさわしくなれるのです。聖い神様は、恩知らずの悪人にも、情け深いからです。
天のお父様があなたがたのお父様であられるなら、あなたがたは、あわれみ深くできるはずです。ですから、そうしなさい。
 てはいけない

人を裁いてはいけません。人を裁かなければ、あなたがたは神様から裁かれません。人を罪に定めてはいけません。人を罪に定めなければ、あなたがたは、神様から罪に定められません。ほかの人を赦してあげなさい。ほかの人の罪を赦してあげるなら、神様もあなたがたの罪を赦してくださいます。
人に与えなさい。そうすれば、神様は与えてくださいます。神様は人々を動かし、人々があふれるばかりに与えてくれるでしょう。ほかの人があなたがたに対して、どのような態度を示してくれるかということは、結局のところ、あなたがたがほかの人に対して取る態度次第です。」

イエスは、また一つのたとえを話された。「盲人に盲人の手引ができるでしょうか。そんなことをすれば、二人共穴に落ちてしまいます。
弟子は師以上にはなれません。しかし、十分訓練を受ければ、皆その師ぐらいにはなれます。
また、あなたがたは、どうしてほかの人の小さな欠点を咎め立てするのに、それよりももっと大きな欠点が自分にあるのが分らないのですか。
ほかの人の欠点を指摘しながら、どうして自分の欠点をそのままにしているのですか。上辺だけ美しく見せ掛けている偽善者たち。まず自分の欠点を始末しなさい。そうすれば、ほかの人の欠点も取り除いてあげることができるようになります。
 その実によって見分けられる

というのは、良い木が悪い実を成らせることはできませんし、悪い木も良い実を成らせることはできないからです。
木は、その実によって見分けることができます。いちじくはいばらの木からは取れないし、ぶどうの実は野ぶどうからは摘むことができません。
良い人は、良い心から良いことを語り、悪い人は、悪い心から悪いことを語ります。口は、心にあふれてくることを話すからです。
 土台

わたしに向って、『主よ、主よ』と言いながら、どうしてわたしの言うことを行わないのですか。
わたしのもとに来て、わたしの今までに言った言葉を聞いて、それを行う人たちが何に似ているか、あなたがたに教えましょう。
その人は、地面を深く掘り、岩の上に土台を据え、その上に家を建てた人に似ています。洪水になり、激流がその家に押し寄せて来ても、しっかり建っているので、びくともしません。
ところが、わたしが今までに言った言葉を聞いても、それを行わない人は、土台無しで、地面に家を建てた人に似ています。激流がその家に押し寄せて来たら、家はすぐに倒れてしまいます。しかも、それは、ひどい倒れ方でした。」
7
 長のしもべを治す

イエスは、これらの言葉をすべて人々に語り終えられると、カペナウムに行かれた。

ところが、ヘロデ・アンテパスの護衛隊の中隊長の信頼のあつい一人のしもべが、病気で死にかけていた。
中隊長は、イエスのことを聞き、みもとにユダヤ人の長老たちを送って、しもべを助けに来てくださるようにお願いした。
彼らは、イエスの所に来て、懇願して言った。「この人は、治していただくようにお願いする資格のある方です。
この人は、私たちの国の人々を愛し、私たちのために、会堂をささげてくださいました。」
イエスは彼らと一緒に行かれた。ところが、中隊長の家のそばまで来られた時、中隊長は友達を送って、イエスにこう伝えた。「主イエス様。もったいのうございます。どうぞ、私どもの家へなどおいでくださいませんように。私は主イエス様を屋根の下にお入れする値打も無い者でございます。
私の方からお伺いして、お願いすることさえ失礼と存じておりました。どうか、お言葉を頂きとうございます。そうすれば、私のしもべはきっと治ります。
と申しますのは、私もまた権威ある上官に仕える身でございますが、それでも、私の下にも兵隊がおりまして、そのうちの一人に、私が『行け』と言えば行きますし、別の者に、『来い』と言えば参ります。まして、主イエス様のご命令がその通りにならないわけはございません。」
イエスはこれを聞いて驚かれた。そして、ご自分に付いて来た人たちに、こう言われた。「よく聞いておきなさい。わたしは、イスラエルのうちにおいても、このような信仰を見たことがありません。」
使いに来た者たちが家に帰ってみると、しもべは全く良くなっていた。
 ンの未亡人の息子を生き返らせる

それから間もなく、イエスはナインという町に行かれた。弟子たちや大勢の群衆も一緒に行った。
イエスが町の門に近付かれると、葬式の行列がちょうど町の門を出て、墓場へ行くところであった。それは、ある未亡人の一人息子が死んだためである。大勢の町の人たちが、その母親に付き添っていた。
主はその母親を見て、深くあわれみ、「泣かなくてもよいのですよ」と言われた。
そして、近寄り、棺に手を掛けられると、担いでいる人たちが立ち止まったので、「さあ、起きなさい」と言われた。
すると、その死人が起き上がって、ものを言い始めたので、イエスは彼を母親に返され、確かに、彼女は泣かなくてもよいようになった。
人々は皆、恐れを抱き、「大預言者が私たちのうちに現れた」とか、「救い主が現れた」と言って、神をあがめた。
イエスについてのこの話は、ユダヤ全土とその辺り一帯に広まった。
 テスマのヨハネの質問とイエスの証言

ヨハネの弟子たちは、これらのことをすべてヨハネに報告した。
すると、ヨハネは、弟子たちの中から二人の者を呼んで、主のもとに送り、こう言わせた。「あなたこそ、あの来るべき救い主です。それとも、私たちはほかに待つべきだとおっしゃるのですか。」
彼らは、イエスのもとに来て言った。「私たちは、バプテスマのヨハネから遣わされて参りました。『あなたこそ、あの来るべき救い主です。それとも、私たちはほかに待つべきだとおっしゃるのですか』と、ヨハネは申しております。」
イエスは、その時、多くの人々を病気と苦しみと悪霊から治し、また、多くの目の見えない人を見えるようにしておられた。
そして答えて、こう言われた。「そうです。その通り。あなたがたは行って、自分が見聞きしていることを、ヨハネに報告しなさい。目の見えない人は見えるようになり、足の不自由な人は歩き、重い皮膚病の人は治り、耳の聞えない人は聞え、死人は生き返り、貧しい人は福音を聞かされています。
これらの驚くべき業を見て、自分が描いていたイメージと違っているために、わたしに躓かない人は幸いです。」

ヨハネの使いが帰ってしまうと、イエスはヨハネのことを群衆に話し出された。「あなたがたは何を見に、この荒野に出て来たのですか。風に揺れている葦ですか。まさか、そんなものではないでしょう。
それでは、何を見に出て来たのですか。奇麗な服を着ている人ですか。そんなこの世的なすばらしさを身にまとった人なら、王宮に行けば、いくらでもいます。
それでは、何のために出て来たのですか。預言者を見るためですか。そうです。はっきり言っておきますが、預言者以上の人です。
この人こそ、|『さあ、わたしはあなたの前に、/わたしの使いを遣わす。/彼は、あなたの前に、あなたの道を用意する』/と、旧約聖書のマラキの預言に書かれている人にほかなりません。
よく言っておきますが、確かに、この世に生れて来た人の中で、バプテスマのヨハネよりも偉大な人はいませんでした。けれども、神の国においては、たといみすぼらしい務めも、この偉大なヨハネの務めよりは偉大です。
ヨハネの教えを聞いた人々は皆、取税人たちでさえも、悔い改めて、その印としてのバプテスマを受け、神の正しいことを認めました。
ところが、パリサイ派の人たちや律法学者たちは、悔い改めず、したがってバプテスマも受けませんでした。そうすることによって、自分たちに対する神様のあわれみ深い御心を無にしてしまいました。
そこで、この時代は何にたとえたらよいでしょうか。
それは、子供たちが広場に座り、ほかの友達に呼び掛けて、こう言っているのに似ています。|『私たちは、あなたがたのために笛を吹いてあげたのに、あなたがたは踊らなかった。/私たちは、弔いの歌を歌ってあげたのに、/あなたがたは胸を打たなかった。』/
というのは、バプテスマのヨハネが来て、食べもせず、飲みもしないと、あなたがたは、『あれは悪霊につかれているのだ』と言い、
わたしが来て、食べたり飲んだりすると、彼らは、『ほら、大食いの大酒飲みで、取税人や罪人らの仲間だ』と言います。
しかし、知恵の正しいことは、わたしを受け入れる人たちが証明します。」
 の女の香油注ぎ

パリサイ派のある人が、イエスに食事を共にしたいと言って招いたので、イエスはその人の家に入って食事の席に着かれた。
するとその時、その町で罪人として知られていた一人の女が、そのことを聞いて、そこに入って来た。持って来た石膏のつぼに香油を入れて来て、
涙を流しながら、横になっておられたイエスの後ろで御足のそばに立ち、涙で御足をぬらすと、自分の髪の毛を解いてそれでぬぐい、御足に口付けして、香油を塗っていた。この当時は、食事をする時には、体を横にし、左ひじで上体を支えるのが普通であった。
この一部始終を見ていたここの家の主人は、心の中でこんなことを考えていた。「もしもこの方が本当に預言者なら、こんなことをさせておくはずがない。この女がどんなに罪深いかを知っておられるはずなのだから。」
すると、イエスは彼に向って言われた。「シモン。あなたに言いたいことがあります。」シモンは、「先生。どうぞ、おっしゃってください」と言った。
そこで、イエスは次のたとえを話された。「ある金貸に金を借りた人が二人いました。一人は莫大な金を借り、もう一人はわずかな金を借りていました。
ところが、彼らは二人共返すことができなかったので、金貸は、二人共赦してやりました。それでは、この二人のうち、どちらが金貸を多く愛するようになるでしょうか。」
シモンは、「沢山赦してもらった方だと思います」と答えると、イエスは、「あなたの判断は正しいです」と言われた。
それから、女の方を向いて、シモンに言われた。「この人を見てご覧なさい。わたしがこの家に入って来た時、普通なら客をもてなすのに足を洗う水を出すものなのに、あなたはその水も出しませんでしたね。ところが、この人は、涙でわたしの足をぬらし、大事な自分の髪の毛でぬぐってくれました。
あなたは、あいさつの口付けもしてくれませんでしたね。ところが、この人は、わたしが入って来た時から、愛の口付けをしてやめませんでした。
あなたは、わたしを客として招いておきながら、わたしの頭に油を塗ってもくれませんでしたね。ところが、この人は、わたしの足に高価な香油を塗ってくれました。
それで、よく言っておきますが、この人の多くの罪はもう赦されているのです。彼女がこんなに愛しているのはその証拠です。もし少ししか愛さないなら、少ししか赦されていなかったことになるでしょう。」
そして女に、「あなたの罪はもう赦されています」と言われた。
すると、一緒に食事をしていた人たちは、心の中でこう言い始めた。「罪を赦したりするこの人は、一体だれなのだろう。」
しかし、イエスは女に言われた。「あなたの信仰によって、神様があなたを救ってくださったのですよ。さあ、安心して行きなさい。」
8
 スに従い、奉仕した女たち

その後、イエスは神の国を説き、その福音を宣べ伝えながら、町々村々を巡回しておられたが、十二使徒もお供をした。
また、悪霊や病気を治していただいた女たち、すなわち、七つの悪霊を追い出していただいたマグダラのマリヤ、
ヘロデの家令クーザの妻ヨハンナ、スザンナ、そのほか大勢の女たちも一緒にいて、自分の財産をささげて、イエスの弟子団に奉仕していた。
 蒔かれた地面のたとえ

さて、大勢の群衆が集まり、その上、町々からも人々がみもとにやって来たので、イエスはたとえで話をされた。
「種を蒔く人が種蒔に出て行きました。種を蒔いているうちに、ある種は道端に落ちました。すると、人に踏み付けられ、空の鳥が来て、それを食べてしまいました。
ほかの種は、大して土の無い石地に落ちました。そこは土が深くないので、すぐに芽を出しましたが、水分が大して無かったので、枯れてしまいました。
ほかの種は、いばらの中に落ちました。すると、いばらも一緒に伸びて、それをふさいでしまいました。
しかし、もう一つの種は良い地に落ちました。すると、芽生え、育って、百倍の実を結びました。」イエスは、これらのことを話してから、「わたしの言っていることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい」と、大声で言われた。
 えで話す理由

弟子たちは、このたとえがどういう意味か、イエスに尋ねた。
そこで、イエスは言われた。「あなたがた弟子たちには、神の国の奥義を知ることが許されていますが、ほかの人たちには許されていません。ですから、すべてたとえで言わなければならないのです。それは、旧約聖書にあるように、『彼らは確かに見るには見るが見えず、聞くには聞くが悟らない』からです。
 蒔かれた地面のたとえの説明

このたとえの意味はこうです。種は神の言葉です。
種が道端に落ちるとは、こういう人たちのことです。――御言葉を聞くと、すぐ後から悪魔がやって来て、彼らが信じて救われることのないように、彼らの心に蒔かれた御言葉を奪って行ってしまうのです。
同じように、石地に落ちるとは、こういう人たちのことです。――御言葉を聞くと、すぐに喜んで受け入れはしますが、根が無いので、ただしばらくは信じていても、試練が襲って来ると、すぐに信仰を捨てる人たちのことです。
もう一つの、いばらの中に落ちるとは、こういう人たちのことです。――御言葉を聞くことは聞きますが、しばらくしているうちに、この世の思い煩いや、富の惑わしや、いろいろな欲望が入り込んで来て、御言葉をふさいでしまうと、実を結ぶまでには至らない人たちのことです。
ところが、良い地に落ちるとは、こういう人たちのことです。――御言葉を聞いて受け入れ、正しい良い心でしっかりと守り、耐え忍んで、実を結ぶに至る人たちのことです。
 プと隠れているもののたとえ

また、御言葉をランプにたとえるなら、御言葉はランプのように、それを何かの器で覆い隠したり、ベッドの下に置くのではなく、燭台の上に載せて、部屋の中を照らし、入って来る人々に、その光を輝かすのです。
また、隠れているものは、必ず現れますし、覆い隠されているものは、明らかにされます。神の国の福音も、今はたとえで語られていて、隠されていますが、やがて時至れば、すべての人に現されます。
わたしの言っていることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。神の国の奥義を知っている人は、求める心を持っているので、さらに与えられて豊かにされますが、神の国について何の興味も持っていない人は、神の国からますます遠ざけられ、仕舞には、振い落されてしまいます。」
 スの母と弟たち

イエスの所に、母と弟たちがやって来たが、群衆のためにそばに近寄れなかった。
それで、だれかが、「あなたのお母さんと弟さんたちが、あなたと話をしに外に来ていますよ」と取り次いだ。
イエスは彼らに答えて言われた。「天のお父様の御言葉を聞いて行う人は、だれでも、わたしのお母様ですし、また、わたしの兄弟です。」
 静める

ある日のこと、イエスは弟子たちと舟に乗られ、「さあ、向う岸へ渡ろう」と言われた。そこで、弟子たちは舟を出した。
湖を渡って行く間に、イエスは眠ってしまわれた。すると、突風が湖に吹き下ろして来たので、彼らは水をかぶって沈みそうになった。
弟子たちはみもとに来て、イエスを起して言った。「先生、先生。私たちはおぼれて死にそうです。」イエスは起き上がって、風と荒波をしかり付けられた。すると、風も波もやみ、なぎになった。
イエスは彼らに言われた。「あなたがたの信仰はどこにあるのか。」弟子たちは恐れ驚いて、互いに言った。「風や湖までが言うことを聞くとは、一体この方はどなたなのでしょう。」
 につかれた人を治す

それから、彼らはガリラヤ湖の向う岸のゲラサ人の地に着いた。
イエスが陸に上がられると、この町の人で、悪霊につかれた人がイエスに出会った。彼は、長い間、服も着ず、家に住まないで、墓場に住んでいた。
彼はイエスを見ると大声を上げ、御前にひれ伏し、叫んで言った。「聖い神の御子イエス。一体おれをどうしようというのだ。お願いだ。どうか、おれを苦しめないでくれ。」
それは、イエスが悪霊に、「この人から出て行け」と命じられたからである。悪霊が何度も彼を捕えたので、彼は鎖や足かせでつながれて監視されていたのに、それらを引きちぎっては、悪霊によって荒野に追いやられていたのである。
イエスは彼に、「何という名前か」とお尋ねになると、「レギオンだ」と答えた。レギオンとは大部隊のことで、彼の中には沢山の悪霊が入っていたのである。それに、彼は自分と悪霊どもの区別も付かない有様であった。
悪霊どもは、イエスに、自分たちを滅ぼさないでくれと願った。
ところで、そこの山腹には、豚の大群がえさをあさっていたので、悪霊どもは、「あの豚に乗り移らせてくれ」と願った。イエスがそれをお許しになると、
悪霊どもはその人から出て行って、豚に乗り移った。すると、豚の群は、がけから湖へ駆け下って行き、おぼれ死んでしまった。
豚飼たちは、この出来事を見て逃げ出し、町や村々でこの事を言い触らした。
人々は、この出来事を見にやって来た。イエスの所に来て、悪霊を追い出してもらった人が、服を着、正気になって、イエスの足下に座っているのを見て、恐れた。
見ていた人たちは、悪霊につかれていた人がどのようにして救われたかを、その人々に話して聞かせた。
すると、ゲラサ地方の人々は、すっかりおびえてしまい、イエスに、「自分たちの所から出て行ってください」とお願いした。そこで、イエスは舟に乗って帰ろうとされた。
悪霊を追い出していただいた人が、お供をしたいと、しきりに願ったが、イエスはこう言って、彼を帰された。
「家に帰って、神様があなたに、どんなに大きなことをしてくださったのかを、家族に話して聞かせなさい。」そこで、彼は出て行って、イエスが自分にどんなに大きなことをしてくださったのかということを、町中に言い伝えた。
 管理人ヤイロの娘を生き返らせ、婦人病の女を/治す

イエスが帰って来られると、群衆は喜び迎えた。みんながイエスを待っていたからである。
するとそこに、会堂管理人のヤイロという人が来て、イエスの足下にひれ伏して、自分の家に来ていただきたいと願った。
彼には、十二歳ぐらいの一人娘がいて、死にかけていたのである。そこで、イエスは出掛けられたが、群衆が押し合いへし合いしていた。

ここに、十二年の間、婦人病で悩んでいた女がいた。彼女は多くの医者に掛って、自分の全財産を使ったのに、治してもらえないでいたが、
イエスのことを耳にして、群衆の中に紛れ込み、後ろから、イエスの服の房に触った。すると、長年止らなかった出血がたちどころに止った。
イエスは、「だれが、わたしに触ったのですか」と言われた。人々は皆、自分ではないと言ったので、ペテロが言い出した。「先生。こんなに大勢の人が押し合いへし合いしているのです。それでも、『だれが、わたしに触ったのか』などと、おっしゃるのですか。」
しかし、イエスは言われた。「だれかが、わたしに触ったのです。ただ触ったのとは違います。信仰を持って触った人がいるはずです。わたしから力が出て行くのを感じたのですから。」
その女は、これ以上隠していることができないことを知り、震えながらイエスの御前に進み出て、ひれ伏し、すべての人の前で、イエスに触ったわけと、たちどころに治していただいたことを話した。
すると、イエスは彼女にこう言われた。「娘さん、あなたの信仰によって、神様があなたを治してくださったのです。さあ、安心してお帰りなさい。」
イエスがまだ話しておられると、会堂管理人の家から人がやって来て、言った。「お嬢様は亡くなられました。もう、この上、先生を煩わすには及びません。」
イエスは、その話している言葉を、そばで聞いておられて、彼に言われた。「恐れることはありません。ただ信じることです。そうすれば、娘さんは治ります。」
イエスは家に入られたが、ペテロとヨハネとヤコブと、その子供の両親以外は、だれも一緒に入ることを許されなかった。
人々は、その女の子のために泣き悲しんでいた。イエスは言われた。「泣かなくてもいいですよ。この子は、死んだのではありません。眠っているだけです。」
人々は、その女の子が死んだことを知っていたので、イエスをあざ笑った。
しかし、イエスはその女の子の手を取り、叫んで言われた。「さあ、起きなさい。」
すると、女の子の霊が戻って来て、女の子はすぐ起き上がった。イエスは、女の子に食事をさせるように言い付けられた。
両親が驚いていると、イエスは、この出来事をだれにも話さないようにと命じられた。
9
 使徒の派遣

イエスは十二使徒を呼び寄せて、彼らにすべての悪霊を追い出し、病気を治す力と権能をお与えになった。
また、神の国を宣べ伝え、病気を治すために、彼らを遣わされた。
イエスは彼らにこう言われた。「旅のためには、何も持って行ってはいけません。杖も、旅行用の袋も、パンも、お金も、また余分の下着も持って行ってはいけません。
どこかの家に入ったら、そこに留まっていなさい。そして、そこから次の旅に出掛けるようにしなさい。
だれもあなたがたを受け入れないなら、その町を出て行く時、あなたがたの足のちりを払い落しなさい。それは、彼らが異邦人と同じだということを示すためです。」
こうして、十二使徒は出て行き、村々を巡り歩き、至る所で福音を宣べ伝え、病気を治した。
 テスマのヨハネの死を恐れるヘロデの事情

さて、国主ヘロデは、このすべての出来事を耳にして、ひどく当惑していた。それは、ある人たちが、イエスのことを、「バプテスマのヨハネが死人の中から生き返ったのだ」と言っていたり、
また、ほかの人たちは、「エリヤが現れたのだ」と言い、さらにほかの人々は、「昔の預言者と同じような預言者だ」と言っていたからである。
ヘロデは言った。「バプテスマのヨハネなら、余が首を切ったのだ。一体、この人はだれなのだろう。」こうして、ヘロデは一度イエスに会ってみようと思っていた。
 たちの帰還と五千人の人々に食べ物を与える

使徒たちは帰って来て、自分たちのしたことを、イエスに報告した。すると、イエスは彼らを連れて、ベツサイダという町へひそかに退かれた。
ところが、群衆はこれを知り、付いて来たので、イエスは喜んで彼らを迎え、神の国のことを語り、また治療を必要としている人々を治しておやりになった。
そのうち、日も暮れ始めたので、十二使徒はみもとに来て言った。「ここはへんぴな所ですから、近くの村や部落に行って、宿を取らせ、食べ物を手に入れることができるように、群衆を解散なさったらいかがでしょうか。」
しかし、イエスは彼らに言われた。「あなたがたが何か食物を上げたらよいでしょう。」彼らは言った。「ここには、五つのパンと二匹の魚しかありません。私たちが出掛けて行って、あの人たち全部の食物を買えとおっしゃるのですか。」
それは、女と子供を除いて、男の数だけで、約五千人もいたからである。しかし、イエスは弟子たちに言われた。「人々を五十人ぐらいずつ組にして座らせなさい。」
弟子たちは、そのようにして人々を座らせた。
すると、イエスは、五つのパンと二匹の魚を取り、天を仰いで賛美の祈りをして裂き、人々に配るようにと、弟子たちに与えられた。
皆の者は、食べて満腹した。余ったパンくずを拾うと、十二のかごが一杯になった。
 ロの信仰告白

イエスが一人で祈っておられた時、弟子たちも近くにいたので、彼らに尋ねて言われた。「この世の人々は、わたしをだれだと言っていますか。」
彼らは答えて言った。「ある人々は、バプテスマのヨハネだと言っておりますし、また、ほかの人々は、エリヤだと言っております。要するに、預言者の一人だと言っております。」
すると、イエスは弟子たちに言われた。「それでは、あなたがたは、わたしをだれだと言うのですか。」ペテロが答えて言った。「あなたは、神のキリスト様です。」
 復活の予告

そこで、イエスは、このことをほかの人々には言わないようにと言って、弟子たちを戒められた。
それから、こう言われた。「わたしは必ず多くの苦しみを受け、長老、祭司長、律法学者たちに捨てられ、殺されて、三日目に復活します。」
 従う者

それから、イエスは弟子たち全員に言われた。「だれでも、わたしの弟子になりたいなら、古い自我を捨て、恥と苦しみと死を意味する十字架を毎日背負い、わたしに従って来なさい。
自己保身的な人は、かえって、大事な命を失ってしまう結果になり、わたしのために、自分の命を犠牲にする人は、それを本当に自分のものとすることができます。
たとい人が全世界のものを手に入れることができたとしても、本当の命を失ってしまったら、一体何になるでしょう。
だれでも、わたしとわたしの言葉を恥じる者に対しては、わたしもまた、わたしの父の栄光のうちに、御使いたちと一緒に来る再臨の時に、裁かずにはおきません。
よく言っておきますが、確かに、イスラエルの人々が裁かれるのは、この世の終りの時にではなく、もう間もなくのことです。その時、わたしが来て、イスラエルの人々を裁きます。またその時、教会が生れ、そこに神の国の力を見ることができるでしょう。」
 スが栄光の姿に変る

これらのことを話されてから八日ほどたって、イエスはペテロとヨハネとヤコブを連れて、祈るために山に登られた。
祈っておられると、御顔の様子が変り、その服は白く光り輝いた。
するとその時、二人の人がイエスと話し合っていた。それは、旧約の律法を代表するモーセと、預言者を代表するエリヤであって、
栄光のうちに現れて、イエスがエルサレムで成し遂げようとしておられる身代りの死について話していた。イエスは、その昔モーセが神の民をエジプトから救い出し、約束の地に導き入れたように、私たちをこの罪の世から救い出し、天に導き入れてくださるために、十字架上で身代りの死を遂げようとしておられたのである。
ペテロとその仲間の者たちは、眠くて仕方がなかったが、はっきり目が覚めると、イエスの栄光と、イエスと一緒に立っている二人の人を見た。
この二人がイエスを離れて行こうとした時、ペテロはイエスに言った。「先生。私たちがここにいることは、すばらしいことです。私たちはここに三つの小屋を造りましょう。あなたのために一つ、モーセのために一つ、エリヤのために一つです。」実のところ、ペテロは自分が何を言っているのか自分でも分らなかったのである。
彼がこう言っているうちに、雲が起って、彼らを包んだ。そのため、弟子たちは恐ろしくなった。
すると、雲の中から声があった。「これは、わたしの愛する子である。わたしの選んだ者である。彼の言うことを聞きなさい。」
この声がした時、そこにはイエスだけがおられた。彼らは沈黙を守り、その当時は、自分たちの見たことについては、だれにも話さなかった。
 につかれた子を治す

翌日、一行が山から下りて来ると、大勢の群衆がイエスを迎えた。
するとその時、群衆の中から一人の人が大声を上げて言った。「先生。お願いです。どうか、息子を見てやってください。この子は私の一人息子ですが、
霊が取り付きますと、急に叫び出すのです。そして、引き付けさせて、泡を吹かせ、ひどい目に遭わせて、なかなか出て行きません。
イエス様がお留守なので、お弟子さんにお願いして、霊を追い出していただこうと思ったのですが、お弟子さんには出来ませんでした。」
イエスは答えて言われた。「ああ、不信仰で曲った時代だ。わたしはいつまで、あなたがたと一緒にいなければならないのでしょう。いつまで、あなたがたのために、辛抱しなければならないのでしょう。その子をわたしの所に連れて来なさい。」
その子を連れて来る間にも、悪霊は彼を引き倒して、激しく引き付けさせた。それで、イエスは悪霊をしかり、その子を元通りにして、父親に渡された。
人々は皆、神の偉大な力に驚いた。
 復活の二度目の予告

皆の者が、イエスのなさった数々のことに驚いていると、イエスは弟子たちにこう言われた。「わたしは、今に人々の手に渡され、殺されるのです。このことを、よく覚えておきなさい。」
しかし、弟子たちは、この御言葉がよく理解できなかった。このころの弟子たちには、この御言葉の深い意味は隠されていたのである。また、弟子たちは、この御言葉について、イエスに尋ねるのを恐れた。
 国で一番偉い人

弟子たちの間に、自分たちの中で、だれが一番偉いかということで、議論が始まった。
イエスは、彼らの心の中の思いを見抜かれて、一人の幼子の手を取り、ご自分のそばに立たせ、
弟子たちに言われた。「だれでも、このようなつまらない幼子を、わたしのために受け入れる人は、わたしを受け入れるのです。また、だれでも、わたしを受け入れる人は、わたしをこの世に遣わされた天のお父様を受け入れるのです。この幼子のように、自分をつまらない者と考える人が、神の国では一番偉い人です。」この当時、幼子は、今日のように、純真無垢を表すとは考えられておらず、つまらない者と考えられていたのである。
 しに反対しない人は味方です

すると、ヨハネが言った。「先生。先生のお名前を使って、悪霊を追い出しているのを見ましたが、私たちの仲間ではないので、やめさせました。」
しかし、イエスは言われた。「やめさせることはありません。わたしの名前を使って、力強い奇蹟を行っている人で、わたしに反対する人はいないでしょう。わたしに反対しない人は、わたしの味方です。」
 サレムに向って行くイエスを歓迎しないサマリ/ヤ人

さて、イエスが地上の生活を終えて、天に上げられる日が近付いたので、イエスは、エルサレムへ行こうとして、御顔をその方へ向けられ、
ご自分に先立って使いを遣わされた。彼らは行って、サマリヤ人の町に入り、イエスのために準備をしようとしたところ、
そこの人々は、イエスがエルサレムへ向って進んで行かれるというので、歓迎しなかった。
弟子のヤコブとヨハネは、それを見て言った。「主イエス様。昔エリヤがしたように、私たちも天から火を呼び下して、彼らを焼き滅ぼしてしまいましょうか。」
すると、イエスは振り向いて、彼らを戒められた。
そして、一行は、別の村へ行った。
 弟子としての覚悟

彼らが道を進んで行くと、ある人がイエスに言った。「私は、あなたがおいでになる所なら、どこへでもご一緒に参ります。」
すると、イエスは彼に言われた。「さすらいの習性のある狐にさえ、ねぐらはある。空の鳥にも巣がある。しかし、わたしには仮寝の場所も無い。わたしに従って来る者も、同じことを覚悟しなければなりません。」
イエスは別の人に、こう言われた。「わたしの弟子になりなさい。」すると、その人は言った。「私の父の葬式を済ませてから、ご一緒に参ってもよろしいでしょうか。」
すると、イエスはこう言われた。「葬式も大事だろうが、もっと大事なことがある。あなたは出て行って、神の国を語り広めることです。」
また、別の人はこう言った。「主イエス様。弟子にならせていただきます。ただその前に、家の者に別れの挨拶をしたいのですが。」
すると、イエスはこう言われた。「だれでも、わたしに従って行く決意をしてから、この世のものに心が移って行くなら、神の国の働き人として、わたしの弟子にふさわしくありません。」
0
 人の弟子たちの派遣

その後、主は別に七十人を選び、ご自分が行こうとしておられたすべての町や村へ、二人ずつ先に遣わされた。
そして、彼らに言われた。「収穫は多いが、働き人は少ない。だから、収穫の主が、働き人を収穫のために送ってくださるように祈り求めなさい。
さあ、行きなさい。わたしがあなたがたを遣わすのは、子羊を狼の中に送り出すようなものです。
財布も旅行用の袋も、靴も持って行ってはいけません。だれにも、道であいさつしてはいけません。
どこかの家に入ったら、まず、『この家に平安があるように』と言いなさい。
もしそれに値する人がそこにいたら、あなたがたの祈った平安は、その人の上に留まるでしょうし、もしいなければ、その平安はあなたがたに返って来て、決してそれが無駄になることはありません。
迎えてくれる家には留まって、その家の人が出してくれる食物を頂きなさい。働く者がその報酬を受けるのは、当然だからです。やたらに、宿所を移動すべきではありません。
どの町に行っても、あなたがたを受け入れてくれる人があったら、その人の出してくれる食物は何でも頂きなさい。
そして、その町にいる病人を治してあげ、『神の国はすぐそこに来ている』と言いなさい。
しかし、町に入っても、人々があなたがたを受け入れない場合には、大通りに出て行って、こう言いなさい。
『私たちは、足に付いたこの町のちりを、あなたがたにぬぐい捨てて行きます。それは、あなたがたが神を知らない人と同じだということを示すためです。しかし、神の国がすぐそこに来ていることは、よく承知しておいてください。』
よく言っておきますが、裁きの日には、ソドムの人たちの方が、この町の人たちよりも罰は軽い。
 仰なガリラヤの町々を責める

ああ、なんと災なことだろう、コラジンの人たち。ああ、なんと災なことだろう、ベツサイダの人たち。お前たちの所で行った力強い奇蹟が、もしもツロやシドンで行われたとしたら、彼らはとうの昔に粗布をまとい、灰をかぶって、悔い改めたことだろう。
けれども、裁きの日には、そのツロやシドンの人たちの方が、お前たちよりも罰は軽い。
カペナウムの人たち。どうして、お前が天にまで上げられる光栄に浴することができようか。地獄に落されるのが関の山だ。
あなたがた、わたしの弟子たちに聞こうとする人は、わたしに聞こうとする人ですし、あなたがたを拒む人は、わたしを拒む人です。そして、わたしを拒む人は、わたしをこの世に遣わしてくださった、天のお父様を拒む人なのです。」
 人の弟子たちの帰還

七十人の弟子たちが喜んで帰って来て、こう言った。「主イエス様。イエス様のお名前を使いますと、悪霊どもでさえも、私たちに服従するのです。」
イエスは言われた。「わたしは、悪魔が稲妻のように天から落ちるのを見ました。ですから、悪魔の子分に過ぎない悪霊どもが服従するのは、当り前です。
わたしは、確かにあなたがたに、悪魔や悪霊どもの力に打ち勝つ権能を与えました。ですから、あなたがたに害を加えるものは何もありません。
しかし、悪霊どもがあなたがたに服従することなどを喜んでいないで、むしろ、あなたがたの名前が天に書き記されていることを喜ぶべきです。」
 ある神への賛美

この時、イエスは、聖霊によって、喜びにあふれて言われた。「天地万物の主でいらっしゃるお父様。あなたをほめたたえます。あなたは、神の救いの知識を、賢い人や知恵のある人には隠して、幼子に現してくださいました。お父様。そうです。これがあなたの御心にかなったことでした。
すべてのものは、お父様がわたしに任せてくださいました。そして、子を知っているのは、お父様のほかには無く、お父様を知っているのは、子であるわたしと、わたしが選んだ弟子たち以外にはございません。」
それから、イエスは弟子たちの方を振り向いて、ひそかに言われた。「あなたがたの見ていることを見る目は幸いです。
よく言っておきますが、確かに、旧約の多くの預言者や王たちは、あなたがたが今見ているものを見ようと熱望したのに、見ることができませんでした。また、あなたがたが今聞いているものを聞こうと熱望したのに、聞けなかったのです。」
 学者の質問と善いサマリヤ人のたとえ

するとその時、ある律法学者が現れて、イエスを試そうとして言った。「先生。救われるためには、どんなことをしたらよいのでしょうか。」
イエスは、逆に彼に質問して言われた。「律法には、どう書いてありますか。あなたはどう理解していますか。」
彼は答えて言った。「『心を尽し、思いを尽し、力を尽し、知力を尽して、あなたの主である神様を愛しなさい。』また、『あなたの隣人を、自分自身のように愛しなさい』とあります。」
イエスは言われた。「あなたの考えは、正統的です。ただ問題は、それを実行していないところにあります。しかし、それが実行できるものなら、それを実行してみてご覧なさい。」
すると、彼は自分がいかにそれを実行しているかを示そうとして、イエスに言った。「それでは、私の隣人とは、だれのことですか。」
そこで、イエスは一つのたとえを話された。「ある人がエルサレムからエリコへ行く途中で、強盗に襲われました。強盗どもは、その人の服をはぎ取り、傷を負わせ、半殺しにしたまま、逃げて行ってしまいました。
すると、たまたま、一人の祭司がその道を下って来ましたが、この人を見ると、見ぬふりをして、向う側を通って行ってしまいました。
次に、祭司を助けて神殿で働いているレビ族の人がやって来ましたが、彼もこの人を見ると、向う側を通って行ってしまいました。
その後、一人のサマリヤ人が、旅をしながらそこに来ますと、この人を見て、かわいそうに思い、
近寄って来て、携帯用の救急箱から薬を取り出し、手当をし、自分のろばに乗せて、宿屋に連れて行き、介抱してやりました。
一晩中介抱してやった上、翌日、快方に向っているのを見届けてから、宿屋の主人に十分なお金を払い、『この人の面倒を見てやってください。もっと余計に費用が掛りましたら、帰りに私が払いますから』と言いました。
この三人のうちで、だれが強盗に襲われた人の隣人になったと思いますか。」
彼は言った。「その人にあわれみ深い行いをした人です。」そこで、イエスは言われた。「あなたも、この人のように真実に隣人を愛してみようと思ってご覧なさい。それが自分の力だけで出来るかどうか。」
 タとマリヤの奉仕

彼らがさらに旅を続けていると、イエスはある村へ入られた。すると、マルタという女がイエスを家にお迎えした。
彼女には、マリヤという妹がいて、彼女は主の足下に座って、主が語られることに聞き入っていた。
ところが、マルタは接待のことで心が落ち着かず、イエスの所に割り込んで来て訴えた。「主イエス様。私はあなたのためにこんなに心を配って、ごちそうを作っておりますのに、この妹は、私だけにやらせて、自分は座り込んで、御言葉に聞き入っておりますが、それを何ともお思いにならないのですか。何とか妹におっしゃってください。」
主は答えて言われた。「マルタ、マルタ。あなたはあれもこれもと、いろいろなことに気を配って、思い煩っていますね。
しかし、本当に必要なものは、そんなにあるものではありません。いや、一つしか無いのです。人に奉仕をするよりも、神様に奉仕をする方が大切です。マリヤはそれを選んだのです。わたしの言葉を聞くこと以上に大切なことはありません。」
1
 についての教え

イエスがある所で祈っておられると、その祈りが終った時、弟子の一人がイエスに言った。「主イエス様。バプテスマのヨハネがその弟子たちに祈りを教えたように、私たちにもどのように祈ったらよいのか、教えてください。」
そこで、イエスは彼らに言われた。「このように祈ったらよいでしょう。|『お父様。あなたのお名前があがめられますように。/あなたの御国が来ますように。/
私たちに毎日必要なものを、今日もお与えください。/
私たちに負い目のある人々を私たちが赦しますから、私たちの罪も赦してください。/私たちを誘惑に遭わせないでください。』」/

また、イエスはこう言われた。「あなたがたのうち、だれかに友達がいるとして、その人の所へ真夜中に行き、『すみませんが、パンを三つ貸してくださいませんか。
友達が旅先から私の所へ来たのですが、出すものが何も無いのです』と言ったとしましょう。
その時、その人は家の中からこう言わないでしょうか。『面倒を掛けないでください。もう戸締りもしてしまっていますし、子供たちも私ももう寝てしまっています。もう起きて何かを上げることはできません。』
確かにその通りです。友情だけで人を動かすことはできません。しかし、切実に求め続けるなら、その人はついには動かされて、必要な物を出して来てくれるでしょう。
よく言っておきますが、求め続けなさい。そうすれば与えられます。捜し続けなさい。そうすれば見付かります。門をたたき続けなさい。そうすればあけてもらえます。
だれでも、求める人は与えられ、捜す人は見付け出し、門をたたく人はあけてもらえます。
あなたがたでもそうでしょう。自分の子供が魚を欲しがっているのに、蛇などを与えますか。
また、卵を欲しがっているのに、さそりなどを与えますか。
人間でも、自分の子供にはおかしなものを与えることがないのですから、まして、天のお父様が、求め続けている人々に、神様のために力強い働きをすることのできる聖霊を下さらないことがあるでしょうか。」
 スの力と悪霊どもの頭の力

イエスは悪霊を追い出しておられた。それは、聾唖の霊であった。悪霊が出て行くと、聾唖者がものを言い始めたので、群衆は驚いた。
その中のある人々は、「この人は、ただ悪霊どもの頭の力で、悪霊を追い出しているだけだ」と言った。
また、ほかの人々は、イエスを試そうとして、天からの印を求めた。
しかし、イエスは彼らの心の中を見抜いて、こう言われた。「内輪争いをする国は、どんな国でも滅び、内輪争いをする家は立ち行きません。
もし悪魔が同じ悪霊を追い出したのだとすれば、それは内輪争いをしたわけですから、どうしてその国は立ち行くでしょう。それなのに、あなたがたは、わたしが悪霊どもの頭によって、悪霊を追い出しているのだと言っています。
もしもわたしが悪霊どもの頭によって悪霊を追い出したのだとしたら、あなたがたの仲間も、やはり悪霊によって追い出すことになるのですか。そんなことを言えば、あなたがたの仲間が、あなたがたを裁くことになるでしょう。
けれども、わたしが神の力によって、悪霊を追い出しているのなら、神の国はもうあなたがたの所に来ているのです。
強い者が十分に武装して、自分の家を守っている時には、その持物は安全です。
しかし、もっと強い者が襲って来て、彼に打ち勝つと、彼の頼みにしていた武具を奪い、分捕品を分けます。
わたしの味方でない者はわたしに反対し、わたしと一緒に集めない者は散らす者で、神の国に中立などはありません。
 た霊が帰って来る時

あなたがたは、ちょうどこのようなものではありませんか。汚れた霊が人から出て行くと、休み場を求めて、水の無い所をさ迷いますが、見付かりません。そして、『出て来た自分の家に帰ろう』と言います。
帰って見ると、あき家になっており、掃除がきちんとされていて、片付いていました。
そこで、出掛けて行って、自分よりもっと悪いほかの七つの霊を連れて来て、中に入り、そこに住み込んでしまいます。すると、その人の終りは、初めよりも、さらに悪くなってしまいます。」
 の幸い

イエスがこれらのことを話しておられると、群衆の中から、一人の女が大声でこう言った。「あなたを産み、あなたを育てたお母さんは、なんと幸いなことでしょう。」
すると、イエスは答えられた。「確かにその通りです。ですから、マリヤが神の言葉を聞いてそれを信じたように、だれでも、神の言葉を聞いて、それを信じ続ける人は幸いです。」
 な時代の人々は印を求める

群衆が群がって来て、天からの印を求める声が大きくなってくると、イエスは話し出された。「今の時代は、邪悪な時代です。邪悪な時代の人々は、いつでも印を求めます。しかし、預言者ヨナの印のほかには、何の印も与えられません。ヨナの印というのは、ヨナが足掛け三日間、大きな海の生き物の腹の中にいたということですが、わたしも足掛け三日間、地の中にいるようになります。
このように、ヨナはあの当時、ニネベの人々のために、印となりましたが、わたしはこの今の時代のために、印となります。しかし、この印は、足掛け三日間、地の中にいるということだけでなく、今わたしが行っている多くの奇蹟もまた、それなのです。
南の国シバの女王が、裁きの時には、今の時代の人々と一緒に、我きの座に立って、この人たちを罪に定めるようになります。それは、シバの女王がソロモンの知恵を聞くために、わざわざ遠くからやって来たからです。しかしここには、ソロモンよりも、もっと偉大な者がいます。
また、ニネベの人々が、今の時代の人々と一緒に、裁きの座に立って、この人たちを罪に定めるようになります。それは、ニネベの人々が、ヨナの説教で悔い改めたからです。しかしここには、ヨナよりも、もっと偉大な者がいます。
 体の明り

ランプに明りを付けて、それを穴倉や升の下に置いて、それが見えないように隠してしまう人はおりません。家の中をよく照らすように、燭台の上に置きます。入って来る人に、その光が見えるためです。ちょうどそれと同じように、神様も救い主をお遣わしになるのに、隠したりはなさいません。それは、印によって明らかです。
ただ、外の明りがどんなに明るく輝いていても、体の明りである目が暗いと、暗闇の中で手探りしなければならなくなりますから、
あなたのうちの光が暗闇にならないように、気を付けなければなりません。そうでないと、わたしの本当の姿を見抜くことはできません。
もし、あなたが全身明るくなり、完全にわたしを知ったなら、周囲の人全体を明るくすることができるわけですし、わたしのことをほかの人に伝えることができるようになります。」
 パリサイ派の人たち、律法学者

イエスが話しておられると、あるパリサイ派の人が、自分の家で食事をしていただきたいとお願いした。そこで、イエスは家に入って、食事の席に着かれた。
そのパリサイ派の人は、イエスが食前に、ユダヤ教の言い伝えの一つである清めの洗いという習慣に従って、手を洗われなかったのを見て、驚いた。
すると、主は言われた。「お前たちパリサイ派の人たちは、いつでも外側のことだけに関心があって、外側だけを清めようとするが、そんなことをしても、心の中は、貪欲と悪で一杯ではないか。
愚かな者たちだ。人の外側を造られた神様は、内側も造られたことを忘れないように。
人の内側が、施す心に変えられるなら、内側も外側もすべてが清くなるのだ。

ああ災だ、パリサイ派の人たち。お前たちは、はっかや、うん香や、あらゆる野菜の十分の一はささげ物としているが、律法の中で、はるかに重要な正義と神様に対する愛をいいかげんにしている。十分の一のささげ物もいいかげんにしてはいけないが、正義と神様に対する愛は最も大切なものだ。
ああ災だ、パリサイ派の人たち。お前たちは、会堂の上席や、広場であいさつされることが好きだ。
ああ災だ。お前たちは、人目に付かない墓のようだ。その上を歩いても、だれも汚れたことに気が付かない。ちょうどそれと同じように、お前たちは人を汚す誤った模範を示していて、気付かぬうちに偽善によって人々を汚しているのだ。」

一人の律法学者がイエスに答えて言った。「先生。そのようなことを言われることは、私たちをも侮辱することです。」
そこで、イエスは言われた。「お前たち律法学者も災だ。お前たちは旧約聖書の律法を間違って解釈し、それを人間の規則として、重い荷物のように人々に課しているが、自分たちは、それが実行できるように指一本も貸そうとはしない。
ああ災だ。お前たちは、預言者たちの墓を建てている。しかし、お前たちの先祖が、その預言者たちを殺したのだ。
こうして、お前たちは、自分たちの先祖のしたことを認める証人となっている。お前たちの先祖が彼らを殺し、お前たちがその墓を建てているからだ。
だから、わたしもこう言ったではないか。『わたしは、預言者や使徒たちを彼らに遣わすが、彼らはそのうちのある者を殺し、ある者を迫害する。
それで、神を敬ったアベルの血から、祭壇と神殿の間で殺されたザカリヤの血に至るまで、世の初めから流されてきたすべての預言者の血について、この時代の人々はその責任を問われる。
よく言っておくが、確かに、この時代の人々はその責任を問われるのだ。』
ああ災だ、律法学者たち。お前たちは、神の国に入る知識のかぎを取り上げて、自分が入らないばかりか、入ろうとする人たちを、入らせようともしない。」

イエスがそこを出て行かれると、律法学者やパリサイ派の人たちは、激しく詰め寄り、いろいろなことについて、しつこく問い詰めて、
イエスの語られる言葉から何かを捕えて、言い掛りを付けようと、ねらい始めた。
2
 サイ派の人々の偽善に注意しなさい

こうしている間に、おびただしい群衆が、互いに足を踏み合うほど集まって来た。イエスはまず弟子たちに話し始められた。「パリサイ派の人たちのイースト菌に注意しなさい。それは、彼らの偽善のことです。
覆われているもので現されないものはなく、隠されているもので、知られないものはありません。
ですから、わたしが内輪の弟子にだけ伝授した奥義を、今こそ公然と言い広め、伝道しなさい。
 に恐るべき者

そこで、わたしの友であるあなたがた弟子たちに言います。体を殺しても、魂を殺すことも何もできない人間を恐れてはいけません。
そんな者たちよりも、本当に恐れなければならない方を、教えてあげましょう。それは、体を殺した後で、魂を地獄で滅ぼすことのできる力を持っておられる神様です。そうです。この神様を恐れることです。
雀は一羽では値が付かないほど、値打の無いものです。そんな値打の無い雀一羽でも、天のお父様は決してご存じないのではありません。
値打の無い雀ばかりか、あなたがたの髪の毛さえも、皆、数えられています。ですから、恐れることはありません。あなたがたは、あの多くの雀よりも、はるかに優れた者ではありませんか。
よく聞いておきなさい。だれでも、人々の前でわたしを言い表す人は、わたしも天のお父様の前で、その人を言い表します。
しかし、だれでも、人々の前で、わたしを否むなら、わたしも天のお父様の前で、その人を否みます。
わたしに対して中傷する者は、悔い改めれば赦していただけますが、聖霊に対して故意に反抗するなら、悔い改めることができなくなって、永久に赦しを得られなくなってしまいます。
また、人々があなたがたを、わたしのためにユダヤ教の会堂や役人や高官などの前へ引っ張って行った時、どのように言おうか、何を話そうかなどと、心配するには及びません。
話すべきことは、その時、聖霊が教えてくださるからです。」
 への警告と愚かな金持のたとえ

群衆の中の一人が、イエスに言った。「先生。私の兄弟に、遺産を分けてくれるようにおっしゃってください。」
彼に言われた。「だれが、わたしをあなたがたの裁判官や調停者に任命したのですか。」
それから、人々に言われた。「どんな貪欲に対しても注意し、警戒しなさい。というのは、たとい沢山の物を持ったとしても、その財産が人の命に代りはしないのです。」
そこで、一つのたとえを語られた。「ある金持の畑が豊作でした。
そこで、彼は心の中でこう考えました。『私の作物を仕舞っておく場所が無いのだが、どうしたものだろう。』
そして言いました。『こうしたらよい。あの倉を取り壊して、もっと大きいのを建て、穀物や財産を皆そこに仕舞うことにしよう。
そして、自分にこう言おう。「これから先、何年分もの食糧が一杯蓄えられた。さあ、もう大丈夫だ。安心して、食べたり、飲んだりして、楽しもうではないか。」』
すると、神様は彼に言われました。『愚か者だなあ。お前の命を、今晩取ってしまうかもしれないのだぞ。その時、お前が一生懸命ためた物は、一体だれのものになってしまうのか。』
自分のために、いくら蓄えたとしても、こんなことになってしまったのでは、何にもならないでしょう。それは、神様を意識しない蓄え方をしているからです。」
 するな

それから、弟子たちに言われた。「ですから、よく聞いておきなさい。あなたがたは何を食べようかと、自分の命のことを心配したり、また何を着ようかと、自分の体のことを心配してはいけません。
命は食べ物よりもはるかに大切ですし、体は服よりもはるかに大切ではありませんか。
烏のことを考えてみなさい。種を蒔くこともしないし、刈り入れも、また納屋や倉に納めることもしません。それなのに、神様はそれを養っておられるでしょう。あなたがたは、鳥よりもはるかにすばらしいものではありませんか。
あなたがたの中で、だれが心配したからといって、自分の寿命を少しでも延ばすことができますか。
こんなことさえできないで、どうしてほかのことまで心配するのですか。
アネモネの花がどのようにして育つのか考えてみなさい。自分のために服を作るわけではありません。そして確かに、栄華を窮めたソロモンでさえも、この一つの花ほど美しい服を持っていたとは言えません。
今日は野にあって、明日は炉に投げ込まれてしまう野の草でさえ、神様はこれほど美しい装いをお与えになっておられるのですから、まして人間であるあなたがたに、それ以上のことをしてくださらないわけがあるでしょうか。ああ、なんと小さな信仰なのか。
ですから、何を食べようか、何を飲もうかなどと言って、あくせくしたり、気をもんだりすることはやめなさい。
こういうものは、皆、神様を知らない人たちが一生懸命に求めているものです。しかし、これらのものがあなたがたに必要なことぐらいは、天のお父様はよくご存じです。
ですから、神様の事をいつも第一にしなさい。そうすれば、衣食住は、天のお父様が、必ず面倒を見てくださいます。
小さな群だからと言って、恐れることはありません。あなたがたに御国を下さることは、天のお父様の御心です。
 宝を蓄えなさい

自分の財産を売って、それを必要としている人に施してあげなさい。また、自分のために、朽ちることのない宝を天に蓄えなさい。そこには、盗人も近寄ることができませんし、また、それを損なうものもありません。
あなたの宝のある所には、あなたの心もあるからです。
 覚しているしもべたち

腰に帯を締め、ランプに火を付けていなさい。
主人が婚宴から帰って来て、戸をたたいたら、すぐに戸をあけてあげられるように待っている人のようでありなさい。
主人が帰って来た時、目を覚しているところを見られるしもべたちは幸いです。よく言っておきますが、確かに、帰って来た主人は、その忠実なしもべの態度を喜び、かえって帯を締めて、しもべたちのために給仕をしてくれます。
主人が真夜中に帰って来ても、夜明けに帰って来ても、いつでもその忠実な態度を見られるなら、そのしもべたちは幸いです。
このことを、よくわきまえておきなさい。家の主人は、泥棒がいつごろ入るのかその時間を知っていたら、自分の家に泥棒を入れるわけがありません。
わたしはもう一度必ず来ますが、わたしの再臨の時には、これとちょうど同じことが起ります。」
 を待つしもべたちの態度

すると、ペテロが言った。「主イエス様。このたとえをお話になるのは、私たちのためでしょうか。それとも、みんなのためでしょうか。」
主は言われた。「主人が家の召使たちの上に管理者を立て、時に応じて彼らに食事を与えさせるようにした場合、一体、どんな管理者が忠実で賢いと言えるでしょうか。
主人が帰って来た時、そのように務めを果しているのを見られるしもべは幸いです。
よく言っておきますが、確かに、その主人はその人に自分の全財産を任せるようになります。
ところが、もしもそれが悪いしもべで、『主人の帰りは遅れる』と心の中で思い、下男下女たちを打ちたたき始め、また酒飲みたちと一緒になって、食べたり飲んだりしていると、
その主人は、彼が予期しなかった日、思わぬ時間に帰って来て、彼を厳しく罰し、不忠実な者たちと同じ目に遭わせます。
ところが、主人の心を知っていながら、その主人の願っている通りの用意もせず、働きもしなかったしもべは、ひどくむち打たれます。
しかし、知らなかったために、むち打たれる場合は、打たれても、少しで済みます。才能、財産、そのほか神様から多くのものを与えられた者は、多くのものを要求され、多くのものを任された者は、それだけ多くのものを要求されます。
 従うために起る家族の分裂

わたしは、この地上に聖霊の火を燃やすために来たのです。わたしが十字架上で成し遂げる身代りの死に基づく聖霊の働きです。その火は、まだ燃え上がっていません。
それは、わたしがまだバプテスマを受けていないからです。わたしが受けるバプテスマ、それは、十字架の死です。ですから、それはどんなに大きな苦しみでしょう。
あなたがたは、わたしがこの地上に、表面的な平和をもたらすために来たと思っているのでしょうか。そうではありません。本当の平和の前に、まず分裂を起させ、偽りの平和を破壊しようと思っています。
教会の時代には、一家が、きっと分裂してしまうでしょう。
父がその子に、子がその父に、母はその娘に、娘はその母に、しゅうとめはその嫁に、嫁はそのしゅうとめに逆らって分れるようになるでしょう。きっと、家族の者たちから反対されたり、迫害されるでしょう。」
 を見分け、神と和解せよ

イエスは、また群衆に対して、こう言われた。「あなたがたは、雲が西に起るのを見ると、すぐに、『にわか雨がやって来る』と言い、確かにその通りになります。
また、南風が吹いて来ると、『暑くなる』と言い、確かにその通りになります。
そんなによく空模様を見分けることを知りながら、どうして今の時代を見分けることができないのですか。表面的なことしか考えないあなたがたは、それこそ偽善者ではありませんか。
どうして、物事の本質を追求しようとしないのですか。
今の時代は、最後の裁きに向っている途中にあります。ですから、あなたがたは神様との和解をしなければなりません。
そうでないと、最後に裁かれてしまいます。」
3
 改めなければ滅びる

ちょうどその時、ある人々がやって来て、ピラトがガリラヤ人たちの血を流し、それをガリラヤ人たちのささげるいけにえの血に混ぜたことを、イエスに知らせた。
そこで、イエスは彼らに答えて言われた。「それらのガリラヤ人が、そのような災難を受けたからと言って、ほかのガリラヤ人よりも罪が深かったとでも思うのですか。
そんなことはありません。よく聞いておきなさい。あなたがたも、悔い改めなければ、皆同じように滅びなければなりません。
また、シロアムの塔が倒れた時、十八人の人がその下敷になって死んでしまいましたが、あの人たちも同じように、エルサレムに住んでいたほかの人たちより罪が深かったとでも思うのですか。
そうではありません。よく聞いておきなさい。あなたがたも、悔い改めなければ、皆同じように滅びなければならないのです。」
 成らないいちじくのたとえ

それから、イエスはまたたとえを話された。「ある人が自分のぶどう園に、いちじくの木を植えておきました。実を取りに行きましたが、何も成っていませんでした。
そこで、ぶどう園の番人に言いました。『私は、三年間もやって来ては、このいちじくの実の成るのを待っているのですが、一度も成っていたことがありません。こんな木は場所ふさぎに過ぎないから、切り倒してしまいなさい。』
番人は答えてこう言いました。『ご主人様。どうか、もう一年待ってください。木の周りを掘って、肥しをやってみますから。
それで、来年実が成ればと思います。もしも駄目でしたら、その時はもう切り倒しても結構です。』」
 日に腰の曲った女を治す

イエスが安息日に、ある会堂で教えておられると、
そこに十八年間も病気の霊に取り付かれ、腰が曲ったまま、体を全然伸すことのできない女がいた。
イエスはその女を見て、呼び寄せ、「あなたの病気は治りました」と言って、
手を置かれると、たちどころに、その女の腰は伸びて、神をあがめ始めた。
それを見ていた会堂管理人は、イエスが安息日に病気を治しておやりになったことを憤り、群衆に向って言った。「働いてもよい日は一週間のうち六日間だけだ。その間に治してもらったらよい。安息日には、何もしてはいけないのだ。」
主は彼に答えて言われた。「形式的なことばかり気にしていて、本質的なことを少しも考えようとしないあなたがたは、偽善者です。あなたがたは、たとい安息日であっても、牛やろばに水を飲ませる時には、小屋につないである縄をほどいて、水飲み場まで連れて行くではありませんか。
牛やろばの場合でさえ、安息日でもそうしているのです。この婦人はアブラハムの子孫なのですよ。それも、十八年間も悪魔に縛り付けられていたのです。それを、安息日だと、その束縛から解いてやってはいけないのですか。」
このように言われると、反対していた人たちは皆、恥しくなり、一方、群衆は皆、イエスのなさったすばらしい御業を見て喜んだ。
 し種のたとえ

そこで、イエスはこう言われた。「神の国は、何に似ているでしょう。何にたとえたらよいでしょう。
それは、ちょうど一粒のからし種のようなものです。それを取って庭に蒔くと、生長していって、大きな木になり、空の鳥が枝に巣を作るほどになります。」
 スト菌のたとえ

また、こうも言われた。「神の国を何にたとえましょう。
それは、イースト菌のようなものです。女がそれを小麦粉の中に混ぜると、全体がふくらんできます。」
 門から入りなさい

イエスは、教えながら、町々村々を通って、エルサレムへと旅を続けられた。
すると、ある人が、「主イエス様。救われる人は少ないのですか。あなたの弟子にならなければ救われないのでしょうか」と尋ねた。そこで、イエスは人々に言われた。
「狭い門から入るように努めなさい。事実、入ろうとしても、入れない人が多いのですから。
まず、神の国の戸が閉じてしまう前に入らなければなりません。たとえば、家の主人が立って、戸をしめてしまってから、あなたが外に立って、戸をたたき、『ご主人様。どうぞあけてください』と言っても、主人はそれに答えて、『あなたがたがどこの人なのか、私は知らない』と言うでしょう。
その時、あなたがたはこう言い始めるでしょう。『私たちは、ご一緒に食べたり飲んだりいたしましたし、あなたは私たちの大通りで教えてくださいました。私たちは、全然知らない間柄ではないはずです。』
しかし、主人はこう言うでしょう。『私は、あなたがたと全く関係がありません。悪い事をしている者たち。さあ、とっとと出て行ってくれ。』ちょうどこれと同じように、外的なことで関係を持っていると思っていても、内的本質が生れ変っていない人は、わたしとは何の関係もありません。
神の国に、アブラハムやイサクやヤコブや、すべての預言者たちが入っているのに、あなたがたは外に投げ出されるようなことになって、その時にそこで泣き叫んだり歯ぎしりしたりしても、もう遅いのです。
いいですか。神の国には、アブラハムやイサクやヤコブや預言者たちばかりでなく、多くの人々があらゆる所から集められます。
ただし、神の国においては、先の者が後になったり、後の者が先になったりすることがありますから、よく注意することです。」
 サレムに向って行くイエス

ちょうどその時、パリサイ派の人たちが何人か近寄って来て、イエスに言った。「ここから出て行った方がいいですよ。国主ヘロデがあなたを殺そうとしています。」
イエスは言われた。「行って、あの狐にこう言ってやりなさい。『わたしは、今日も、明日も、悪霊を追い出したり、病人を治したりして、救い主の業を行います。そうして、間もなく救い主の業を全うします。
わたしはお前に命をねらわれているかもしれませんが、わたしがエルサレムへ向って行くのは、お前に追われて行くのではなく、救い主としてエルサレムで死ぬために、今日も、明日も、またその次の日も進んで行くのです。』
 サレムのための嘆き

ああ、エルサレム、エルサレム。預言者たちを殺し、自分に遣わされて来た者たちを石で打ち殺す者。めんどりが、そのひなを翼の下に集めるように、わたしはお前の住民を何度集めようとしたことか。それなのに、お前たちは、それに応じようとはしなかった。
さあ、お前たちの神殿は見捨てられてしまう。よく聞いておきなさい。救い主に対して、『主のお名前によって来られる方に祝福あれ』と、人々が心から賛美するわたしの再臨の時まで、今から決してわたしを見ることはありません。」
4
 日に水腫を煩っている人を治す

ある安息日に、イエスが食事をしようとして、パリサイ派の指導者の家に入られた時、人々がイエスの様子をじっと伺っていた。
ちょうどそこに、水腫を煩っている人がイエスの真正面にいた。
イエスは、律法学者やパリサイ派の人たちに向い、先手を打って、こう言われた。「安息日に病気を治すことは、許されていることでしょうか。それとも、許されていないことでしょうか。」
彼らは黙っていた。そこで、イエスはその人を抱いて治してやり、そしてお帰しになった。
それから、彼らに言われた。「もしあなたがたの中で、自分の息子や牛が井戸に落ちたとしたら、安息日だからといって、すぐに引き上げてやらない者がいるでしょうか。」
彼らはこれに対して返答できなかった。
 して招かれた人の心得

客に招かれた人々が上席を選んでいる様子をご覧になったイエスは、彼らに一つのたとえを話された。
「婚宴に招かれた時は、上席に座らないようにしなさい。あなたよりも身分の高い人が招かれているかもしれませんし、
そうした場合、あなたやその身分の高い人を招いた人が来て、『この人に席を譲ってあげてください』とあなたに言えば、その時あなたは恥をかいて、末席に着かなければならなくなるでしょう。
ですから、人に招かれた場合には、まず末席に行って座ることです。そうすれば、あなたを招いた人が来て、『どうぞ、もっと上席へお進みください』と言う時、皆の前で面目をほどこすことになるでしょう。
というのは、だれでも自分を価値ある者と思って高ぶる者は、いやしめられ、自分をつまらぬ者と思ってへりくだる者は、神様から誉れを受けるようになるからです。」
 招く人の心得

また、イエスは、自分を招いてくれた人に、こう話された。「昼食や夕食に人を招く時、お返しを期待して招いてはいけません。
むしろ、お返しなどを期待しないで人を招くようにしなさい。
そうすれば、最後の復活の時、神様がそれに報いてくださいます。」
 会に招いた人と招かれた人々のたとえ

イエスと一緒に食事をしていた客の一人が、これを聞いて、イエスにこう言った。「神の国で食事をする人は、なんと幸いなことでしょう。」
すると、イエスはこう言われた。「ある人が盛大な晩餐会を催して、大勢の人を招きました。
いよいよその時刻になったので、招いておいた人たちの所へしもべをやり、『さあ、おいでください。もう、すっかり準備ができました』と言わせました。
ところが、皆同じように断り始めました。最初の人はこう言いました。『畑を買いましたので、見に行って来なければなりません。申訳ありませんが、伺うことができません。』
ほかの人は、こう言いました。『十頭の牛を買いましたので、それを試しに行かなければなりません。申訳ありませんが、伺うことができません。』
また別の人は、こう言いました。『結婚しましたので、伺うことができません。』この人たちの言い分は、皆断る本当の理由ではなく、行きたくないただの口実に過ぎませんでした。
しもべは帰って来て、このことを主人に報告しました。すると、主人は怒って、そのしもべに言いました。『それでは、急いで行き、町の大通りや路地に行って、パリサイ派の人からは決して招いてもらえない、貧しい人や、身体障害者や、盲人や、足の不自由な人を、ここに連れて来なさい。』
しもべは言いました。『ご主人様。仰せの通りにいたしましたが、まだ席が余っています。』
主人はしもべに言いました。『どこへでも行って、だれでも構わないから、人々を無理矢理に引っ張って来なさい。
よく言っておきますが、招待されていた人たちの中で、私の晩餐にあずかることのできる人は一人もおりません。』神の国で食事をすることは、確かに幸いなことですが、はたしてその幸いに入れる人は、だれなのでしょうか。」
 弟子となる者の覚悟

大勢の群衆が付いて来たので、イエスは彼らの方を向いて言われた。
「だれでも、わたしのもとに来て、父、母、妻、子、兄弟、姉妹、さらに自分自身を愛する以上にわたしを愛する者でなければ、わたしの弟子になることはできません。
恥と苦しみと死を意味する十字架を背負い、わたしに従って来る者でなければ、わたしの弟子になることはできません。
たとえば、あなたがたの中で、だれかが塔を築こうとする時、それを仕上げるのに、十分なお金があるかどうか、まず座って、その費用を計算しない人があるでしょうか。
土台を据えただけで、完成できないなら、見ている人は皆あざ笑って、
『あの人は建て始めはしたものの、完成できなかった』と言うでしょう。
また、どんな王でも、ほかの王と戦いを交えようとする場合には、二万人を引き連れて向って来る敵を、一万人で迎え撃つことができるかどうかを、まず座って考えてみないでしょうか。
もし見込が無ければ、敵がまだ遠く離れている間に、使者を送って講和を求めるでしょう。
そういうわけで、よく考え、自分の財産に対する執着を断ち切る者でなければ、わたしの弟子になることはできません。
 を失った塩

塩は良いものです。しかし、もしその塩が塩気を失ったら、一体何によって、その塩気を取り戻すことができるでしょうか。
土にも肥しにも役立たず、外に投げ捨てられてしまいます。わたしの弟子も同じことです。」
5
 た一匹の羊を捜し求める羊飼のたとえ

取税人や罪人と呼ばれている人たちが皆、イエスの話を聞こうとして、みもとに近寄って来た。
すると、パリサイ派の人たちや律法学者たちが、つぶやいて、こう言った。「この人は、あんな罪人などを迎え入れて、一緒に食事をしている。」

そこで、イエスは彼らに次のようなたとえを話された。
「あなたがたのうちに、百匹の羊を持っている人がいて、そのうちの一匹がいなくなったら、九十九匹を野原に残して、そのいなくなった一匹の羊を見付けるまで捜し歩かないでしょうか。
そして見付けたら、大喜びでその羊を担いで、
帰って来て、友達や近所の人たちを呼び集め、『いなくなった羊を見付けましたから、私と一緒に喜んでください』と言わないでしょうか。
よく聞いておきなさい。それと同じように、一人の罪人が悔い改めるなら、天のお父様は、悔い改める必要の無い九十九人の正しい人以上に喜ばれることでしょう。
 した一枚の銀貨を捜し求める女のたとえ

また、女の人が銀貨を十枚持っていて、もしそのうちの一枚を無くしてしまったら、明りを付け、家中を掃いて、見付けるまでは注意深く捜し求めないでしょうか。
そして見付けたら、友達や近所の人たちを呼び集め、『無くした銀貨を見付けましたから、私と一緒に喜んでください』と言わないでしょうか。
よく聞いておきなさい。それと同じように、一人の罪人が悔い改めるなら、天のお父様はどんなに喜ばれることでしょう。」
 息子をも兄息子をも愛する父親のたとえ

また言われた。「ある人に二人の息子がおりました。
ある時、弟息子が父親に、『お父さんの財産で、いずれ私が頂く分を、今下さい』と言いました。父親は弟息子にその要求通り分けてやりました。
それから、間もなく弟息子は、かねての計画通り、すべてをまとめて、父親の目の届かない遠い所へ行ってしまいました。世間のことを何も知らない弟息子は、親から独立して、自由をかち得たと思ったとたん、身を放蕩に持ち崩し、持っていたお金を湯水のように使ってしまいました。
何もかも使い果してしまった時、ちょうどその地方に大ききんが起って、彼は食べる物も無くなり、全く困り果ててしまいました。
それで、その地方の有力者の所に行って身を寄せたところ、その人はユダヤ人の嫌っている豚飼の仕事を彼に当てがいました。
彼はおなかがすいて仕方がなく、豚の餌であるいなご豆で、せめても飢えをしのごうとさえ思うほどでしたが、何も彼にくれる人はいませんでした。
その時、彼はやっと自分の悪かったことに気付き、心の中でこう考えました。『お父さんの所には、雇い人でさえも食物は有余っているのに、私はここで飢え死にしてしまいそうだ。
さあ、立って、お父さんの所へ行き、こう言おう。「お父さん。私は神様に対して罪を犯し、またお父さんに対しても罪を犯しました。
もう私は、お父さんの子供と呼ばれる資格がありません。雇い人の一人にしてください。」』
そこで立って、父の家へ向って行った。ところが、まだ家からずいぶん離れた所まで来た時、あの日以来、ずっと彼を待ちわびていた父親は、遠くから彼を見付け、哀れに思って走り寄り、彼を抱きかかえて、何度も何度も口付けした。
弟息子は言った。『お父さん。私は神様に対して罪を犯し、またお父さんに対しても罪を犯しました。もう私は、お父さんの子供と呼ばれる資格がありません。』
そこまで言うと、父親はもうそれ以上は言わせないで、しもべたちにこう言った。『さあ、急いで一番上等な服を持って来て、この子に着せなさい。それから、手には私の子供の印として指輪をはめてやりなさい。また足には靴を履かせなさい。
また、肥えた子牛をほふってごちそうを作りなさい。そして、みんなでお祝をしよう。
この子は、死んでいたと思っていたのに、生きて帰って来た。いなくなっていたのに、こうして見付かったのだ。』それから祝宴が始まった。
その時、兄息子は畑にいて、それを知らなかった。帰って来て、家に近付くと、音楽や踊りの音が聞えて来た。
彼は家へは入らず、一人のしもべを呼んで、『一体、あれは何事だ』と尋ねると、
しもべは言った。『弟さんがお帰りになったのでございますよ。ご無事でお帰りになったというので、ご主人様が肥えた子牛をほふらせて、祝宴が始まったところでございます。』
すると、兄息子は怒ってしまって、家に入ろうともしなかったので、父親が出て来て、いろいろとなだめた。
しかし、兄息子は父親にこう言った。『私は何年もの間お父さんに仕えて、一度でも言い付けに背いたことはありませんでした。その私には、友達と楽しめと言って、子山羊一匹も下さったことはなかったではありませんか。
それなのに、売春婦たちと一緒になって、あなたの身代を食いつぶして帰って来たあいつのためには、肥えた子牛をほふってごちそうするとは、どういうことですか。』
すると、父は彼に言った。『お前は、いつも私と一緒にいるではないか。私のものは、みんなお前のものだよ。
ところが、お前の弟は、死んでいたと思っていたのに、生きて帰って来たのだ。いなくなっていたのに、こうして見付かったのだ。だから、喜び楽しむのは当り前ではないか。』」
6
 な管理人のたとえ

イエスは、また弟子たちに言われた。「ある金持の所に一人の管理人がいました。この管理人が主人の財産を浪費していると言って訴える者がいました。
そこで、主人は彼を呼んで、こう言いました。『お前について、こんなことを聞いているが、あれはどういうことなのか。もう管理を任せておくことができないから、会計報告を出しなさい。』
管理人は、心の中でこう思いました。『主人が私の仕事を取り上げようとしているが、さて、どうしようか。肉体労働をするほど体力は無いし、物乞いをするのは恥しい。
そうだ。こうしよう。こうしておけば、首になっても、ほかの所に職を得ることができるだろう。』
それから、彼は主人の債務者を一人ずつ呼んで、まず最初の人に、『私の主人に、いくら負債がありますか』と聞くと、
その人は、『油百樽です』と答えました。そこで、彼は、『これがあなたの証文ですよ。すぐに座って五十樽と書き変えなさい』と言いました。
それから次の人に、『あなたはいくら負債がありますか』と聞くと、『小麦四十キロです』と答えました。そこで、彼は、『これがあなたの証文ですよ。三十キロと書き変えなさい』と言いました。
ところが、主人は、この不正な管理人が余りにも抜け目がないのを見て、感心しました。確かに、この世の人たちは、この世のことについては、信者たちよりも抜け目がありません。
よく聞いておきなさい。この世の富を使って、自分のために信仰の友を作ることです。そうすれば、この世の生を終えた時、あなたがたは、永遠の住いで、その友達と一緒に過すことができるでしょう。
この世において神様から任されたものを忠実に管理する人は、神の国の事にも忠実であり、この世において神様から任されたものを不忠実に管理する人は、神の国の事にも不忠実です。
ですから、あなたがたがこの世において神様から任された富を忠実に管理しなければ、どうしてあなたがたは本当の富を神様から任されるでしょうか。
また他人に対しても忠実でないなら、どうしてあなたがたは神様から祝福を受けることがあるでしょうか。
しもべは、二人の主人に仕えることはできません。一方を憎んで他方を愛したり、一方を重んじて他方を軽んじたりするからです。あなたがたは、神様と富とに同時に仕えることはできません。」
 聖書の教えと新約の福音

欲の深いパリサイ派の人たちは、イエスが神と富とに同時に仕えることができないと言われたことを聞いて、イエスをあざ笑った。
そこで、彼らに言われた。「あなたがたは、人の前で自分を正しい人間に見せ掛けようとする者たちです。しかし、神様はあなたがたの心の中を見通していらつしゃいます。ですから、どんなに人の目をごまかして、人々の間で褒められても、心の中が醜いままなら、神様には嫌われます。
旧約時代はバプテスマのヨハネの時までです。新約時代においては、神の国の福音が宣べ伝えられ、多くの人が神の国に入ろうとしています。
しかし、旧約時代が終ったからといって、新約時代に旧約聖書が不要になったのではありません。旧約聖書は、たとい天地が滅んだとしても、必ず実現します。
たとえば、離婚の問題にしても、神様が合せられた結婚は、軽々しく解かれてはならないという旧約聖書の教えは、新約時代においても、そのまま通用します。新約時代の福音は、罪のためにかたくなになってしまった人間の心を造り変えて、離婚しないでも済む力を人間に与えるのです。
 とラザロのたとえ

もう一つ、たとえでお話しましょう。ある金持がいました。彼はいつもぜいたくな生活をして、遊んで暮していました。
一方、ラザロという貧しい人は、全身がおできで、その金持の家の門前にいて、
金持の家の余り物をもらって飢えをしのぎたいと思っていたのに、何ももらえませんでした。犬がやって来ては、彼のおできをなめているという有様でした。
この貧しい男ラザロは、信仰を持っていたので、死ぬと天のすばらしい所へ行き、アブラハムと一緒にいることができました。また、金持も死にました。
ところが、この金持は信仰を持っていなかったので、地獄の苦しみの中に投げ込まれてしまいました。その苦しみの中から目を上げると、アブラハムやラザロが天国で幸福そうにしているのが見えました。
そこで、金持は大声でこう言いました。『アブラハム様。私をあわれんでください。そこにいるラザロを寄越して、私を苦しみから助け出してください。私は苦しくてたまりません。』
アブラハムは言いました。『よく考えてみなさい。あなたは生きている間、信仰を持たなかったではありませんか。ですから、ぜいたくな暮しをしていても、ラザロに恵んでやらなかったでしょう。しかし、ラザロは貧しくても信仰を持っていました。ですから、あなたはそこで苦しみもだえ、ラザロがここで慰められているのは、当り前です。
それだけではありません。私たちとあなたがたの間には、越えがたい淵があって、だれもそこを渡ることはできません。』
彼は言いました。『分りました。それでは、ラザロを私の父の家へ送ってください。
そして、私の五人の兄弟がこんな苦しい所へ来ないように、彼に言わせてください。』
けれども、アブラハムはこう言いました。『彼らには、旧約聖書があります。それに聞き従ったらよいのです。』
彼は言いました。『いいえ、旧約聖書があるだけでは駄目です。だれかが死人の中から生き返って行けば、きっと悔い改めると思います。』
すると、アブラハムは言いました。『そうではない。もし聖書の教えに耳を傾けないなら、たとい死人の中から生き返る者があったとしても、彼らは決して聞き入れなどしません。』」
7
 と赦し

イエスは使徒たちに言われた。「信仰の躓きが起ることは避けられませんが、人を躓かせる者は災です。
もしこの小さい者たちを、一人でも躓かせる者は、大きな罪を犯したことになります。裁かれても仕方がありません。
また、もし信者のだれかが罪を犯したら、彼に忠告しなさい。悔い改めたなら、赦してあげなさい。
たといあなたに対して一日に七回も罪を犯しながら、その度ごとに、『悔い改めます』と言ってあなたの所に来たなら、その人を赦してあげなさい。」
 た本当の信仰

それを聞いた使徒たちは主に言った。「先生のおっしゃることを伺っていましたら、今の信仰では到底駄目ですから、私たちの信仰をもっと強くしてください。」
すると、主は言われた。「信仰において大事なことは、強いか弱いか、大きいか小さいかということではなく、生きた本当の信仰かどうかということです。本当の信仰さえあれば、不可能なことは何もありません。
それを、一つのたとえでお話しましょう。あなたがたの中に、しもべを持っている人がいたとして、そのしもべが畑から仕事を終えて帰って来た時、主人がそのしもべに、『さあ、ここに来て、食事をしてください』などと言って、もてなすでしょうか。
かえって、『私の食事の仕度をしてくれ。そして、私が食事を終るまで、そこにいて給仕をしなさい。その後で、自分の食事をするように』とは言わないでしょうか。
そして、しもべがそうしたからと言って、主人がしもべにお礼などを言うでしょうか。
あなたがたも同じです。自分がしなければならないことを、全部してしまった時、『私どもはつまらぬしもべです。なすべきことをしただけです』と言うのではないでしょうか。神様が私たちのすべてを支配する主権者であるということを信じるところに、生きた本当の信仰があるのです。」
 た重い皮膚病の人々のうち一人だけが感謝をする

イエスは、エルサレムへ行かれる途中、サマリヤとガリラヤの間を通っておられた。
そして、ある村に入られると、十人の重い皮膚病の人々に出会われた。彼らは遠く離れた所に立って、
大声で、「イエス様。先生。どうぞあわれんでください」と言った。
イエスは彼らをご覧になって、言われた。「祭司たちの所へ行って、体が治ったのを見てもらいなさい。」すると、彼らは行く途中で治ってしまった。
そのうちの一人は、自分が治ったことが分ると、さらに大声で神をほめたたえながら引き返して来て、
イエスの足下にひれ伏し、自分が主の恵みを受けたことを言い表して感謝した。その人はサマリヤ人であった。
イエスは彼に言われた。「治ったのは、十人ではなかったのか。後の九人はどこへ行ってしまったのか。
神様をあがめるために戻って来たのは、このサマリヤ人だけだったのか。ほかのユダヤ人は、結局、ご利益信仰だったのか。」
それから、その人に言われた。「立って行きなさい。あなたの信仰によって、神様があなたを救ってくださったのです。」
 国が来る

パリサイ派の人たちがイエスに対して、「神の国はいつ来るのですか」と聞いた時、イエスは答えて言われた。「神の国はある現象を観察するような態度で迎えるべきものではなく、それにひれ伏す態度で迎えるべきものです。
『ほら、ここにある』とか、『ほら、あそこにある』と言う人があっても、そんなデマに惑わされず、今現にあなたがたを支配している神様が、ここにおられるではありませんか。神の国はすでに始まっているのです。」
 ストの再臨の日

イエスは弟子たちに言われた。「わたしの再臨の日は、あなたがたには知らされていません。
わたしの再臨について、いろいろなことを言う人が出て来ても、浮き足立ってはなりません。
わたしは突然、もう一度来ます。それは、稲妻が光るように一瞬の出来事です。
しかし、わたしが再臨する前に、まずわたしは多くの苦しみを受け、十字架で死ななければなりません。
その後で起るわたしの再臨の時は、ちょうどノアの洪水の時と同じようです。
洪水の前には、ノアが箱船に入る日まで、人々は食べたり、飲んだり、めとったり、とついだりしていました。まさか洪水が起るなどとは思ってもいなかったからです。そして、洪水が襲って来て、すべての人を滅ぼしてしまうまでは、気が付きませんでした。
また、ロトの時代にあったのと同じようです。人々は食べたり、飲んだり、売ったり、買ったり、植えたり、建てたりしていましたが、
まさか火と硫黄が天から降って来るなどとは思ってもいなかったからです。そして、ロトがソドムから出て行くと、その日に、火と硫黄が天から降って来て、すべての人を滅ぼしてしまうまでは、気が付きませんでした。
わたしがもう一度、この世に来る時も、これとちょうど同じです。
その日には、自分の財産などに未練を持たないようにすることです。
そのことについては、ロトの妻の教訓を思い出しなさい。
自己保身的な人は、かえって大事な命を失ってしまう結果になり、わたしのために、喜んで自己犠牲をする人は、それを本当に自分のものとすることができます。
よく聞いておきなさい。その時、二人の男が同じベッドで寝ていると、信者の方はたずさえ上げられ、不信者の方は取り残されますし、
二人の女が臼をひいていると、信者の方はたずさえ上げられ、不信者の方は取り残されます。」
弟子たちは答えて言った。「主イエス様。それはどこにおいて起ることなのですか。」主は言われた。「死体のある所には、はげたかが集まるように、滅ぶべき人のいる所、どこにでもわたしは現れます。条件さえそろえば、わたしはいつでもまた来ます。」
8
 人と裁判官のたとえ

また、イエスは失望しないでいつも祈るべきことを、弟子たちにたとえで教えられた。
「ある町に、神様を恐れず、人を人とも思わない裁判官がいました。
その町に、一人の未亡人がいて、彼の下に来ては、『私のために、私を苦しめる者を裁いてください』と言っていました。
彼は、しばらくの間は聞き入れないでいましたが、そのうちに心の中でこう考えるようになりました。『私は神をも恐れず、人を人とも思わないが、
この未亡人が引切り無しにやって来て訴えるので、うるさくて仕方がない。余りにうるさいので、この女のために裁判をしてやることにしようか。』」
主は言われた。「このよくない裁判官の言っていることを聞きなさい。うるさいと思えば、彼のような者でも裁きをしています。
しかし、神様はよくない裁判官とは違い、この世にあって苦しみをなめているご自分の民が叫び求めているのを、そのまま放っておくことなどなさるでしょうか。
いいえ、神様は速やかに裁いてくださいます。ですから、あなたがたは信仰を持って祈り続けることが大切です。わたしの再臨の時に、はたして信仰を持って待ち望んでいる人がどれくらいいるでしょうか。」
 サイ派の人の祈りと取税人の祈りのたとえ

自分は神を敬う者であると自任し、ほかの人々を見下している人たちに対して、イエスは次のようなたとえを話された。
「二人の人が祈るために神殿に行きました。そのうち、一人はパリサイ派の人で、もう一人は取税人でした。
パリサイ派の人は、立って、自分自身に向ってこんな祈りをしました。『神様。どうぞ間違わないでください。私は、ほかの人々のように、ゆすり取ったり、不正をしたり、姦淫をしたりしませんし、ことに、あそこで祈っている取税人のような者ではございません。そのことを、感謝いたします。
また、私は、一週のうち二度も断食をしておりますし、全収入の十分の一を献金しております。そういう者でございます。』
ところが、取税人は遠く離れて立ち、目を天に向けることもできず、うなだれたまま、自分の胸をたたいて、こう言いました。『神様。このような罪人の私をあわれんでください。』彼には、これしか祈れなかったのです。
ところで、あなたがたに言っておきますが、神様に受け入れられて家に帰って行ったのは、この取税人の方であって、あのパリサイ派の人ではありませんでした。だれでも自分を価値ある者と思って高ぶる者はいやしめられ、自分をつまらぬ者と思ってへりくだる者は、神様から誉れを受けるようになります。」
 たちを受け入れる

イエスに触っていただくために、人々が赤ん坊を、みもとに連れて来た。ところが、弟子たちはそれを見て、しかり付けた。
すると、イエスは赤ん坊を呼び寄せて言われた。「幼子たちを追い返さないで、来るままにしておきなさい。その子たちがわたしの所へ来るのを、邪魔しないように。神の国は、この幼子のような者たちの国です。
よく言っておきますが、確かに、あなたがたも悔い改めて、この幼子のように、素直に神の国を受け入れる者でなければ、神の国に入ることはできません。」
 の議員

また、ユダヤ人議会の議員をしている人が、イエスに尋ねた。「善い先生。救われるためには、どんなことをしたらよいのでしょうか。」
イエスは彼に言われた。「どうしてわたしを、『善い先生』などと言うのですか。あの人よりは善いとか、この人よりはましだとあなたは考えるかもしれません。しかし、ほかの人と比べた善などは、本当の善ではありません。本当に、『善い方』というのは、神様お一人しかおられません。
戒めは、あなたもよく知っているはずです。『姦淫してはいけない。殺してはいけない。盗んではいけない。偽証を立ててはいけない。父と母を敬え。』」
すると、その人は言った。「そのようなことでしたら、私は小さい時からずっと守ってきております。」
イエスはこれを聞いて、彼に言われた。「もしあなたが今まで守ってきたことが完全だと思っているなら、そうでないことを知ってもらうために、一つのことを教えてあげましょう。帰って、自分の持物を全部売り払って、貧しい人たちに与えてしまいなさい。そうすれば、あなたは天に宝を蓄えることになります。それから、わたしの弟子になりなさい。」
ところが、彼は、この言葉を聞くと、ひどく悲しんだ。大金持であったからである。
 従う者に与えられる大きな祝福

イエスは彼をご覧になって、こう言われた。「富に心を向けたままで、神の国に入ることはできません。
それは不可能です。」
これを聞いた人々が言った。「それでは、だれが救われるでしょうか。」
イエスは言われた。「それは、人には出来ません。しかし、神様はそうではありません。神様には出来るのです。」
すると、ペテロはこう言った。「ご覧ください。私たちは、自分のものを捨てて、あなたの弟子になりました。」
イエスは彼らに言われた。「よく言っておきますが、確かに、神の国のために、自分の妻、兄弟、両親、子供との断ちがたい絆を断ち切った人は、
この世にあっては、その何倍もの祝福を受けますし、後の世にあっては、永遠に神様から祝福を頂くことができます。」
 架の死と復活についての三度目の予告

イエスは十二使徒を呼び寄せて言われた。「さあ、これから、わたしたちはエルサレムへ向って行きます。それは、わたしについて旧約聖書に記されている預言が成就するためです。
わたしは、異邦人の手に引き渡され、彼らにあざけられ、辱めを受け、つばを掛けられ、
また、むち打たれてから殺されます。しかし、わたしは三日目に復活します。」
ところが、十二使徒たちは、これらのことが何一つ分らなかった。それは、イエスの十字架の死と復活の意味が、この時、彼らには、まだ理解できなかったからである。
 を治す

イエスがエリコに近付かれた時、ある盲人が道端に座って、物乞いをしていた。
群衆が通り過ぎて行くのを耳にして、「これは一体何事ですか」と尋ねた。
ナザレのイエスがお通りになることを聞くと、
叫んで言った。「ダビデの子孫としてお生れになった救い主イエス様。私をあわれんでください。」
先頭に立つ人々が彼を黙らせようとして、しかっても、盲人は、ますます大声で叫んだ。「ダビデの子孫としてお生れになった救い主イエス様。私をあわれんでください。」
イエスは立ち止って、彼を呼んで来るように言われた。
彼が近寄って来ると、イエスは尋ねられた。「わたしに何をしてもらいたいのかね。」すると、盲人は言った。「先生。この目をあけていただきとうございます。」
イエスは彼に言われた。「見えるようになりなさい。あなたの信仰によって、わたしが治してあげよう。」
すると、すぐ彼は見えるようになり、神をあがめながら、イエスの弟子として従って行った。これを見て、人々は皆神をほめたたえた。
9
 人の頭ザアカイ

さて、イエスはエリコに入って、町をお通りになった。
この町には、ザアカイという人がいた。彼は金持であったが、取税人の頭で、ユダヤ教からは破門され、人々からは嫌われていた。金持ではあったが、友のいない彼は孤独に悩んでいた。
ある日、イエスがこの町に来られるといううわさを聞いて、彼もイエスにお目に掛りたいと思ったが、日ごろ人々に嫌われていたので、みんなと一緒にイエスに会うことはできなかった。ことに彼は背が低く、人々の後ろからでは、到底イエスを見ることはできなかった。
それで、イエスを見たい一心に、イエスが通り過ぎると思われる道端に生えている大きないちじく桑の木に登って待っていた。
イエスの一行は次第に近付いて来て、そのいちじく桑の木の下まで来ると、イエスは上を見上げて、こう言われた。「ザアカイ。さあ、急いで下りて来なさい。今日、あなたの家に泊ることにしているのですよ。」
それを聞いたザアカイは驚き、喜び、急いで下りて来て、イエスの前に出て、イエスを自分の家にお迎えした。
この一部始終を見ていた人たちは、こう言ってつぶやいた。「あの人は罪人の家に行って、客となった。一体どういうことだろう。」
その時、ザアカイは主に言った。「主イエス様。私は今まで悪いことをして参りました。しかし、今、悔い改めの印として、私の財産の半分は、貧しい人たちに施します。また、私がだまし取った物は、すべて四倍にして償います。」
イエスは彼に言われた。「今日、この家にも救いが来ました。この人もアブラハムと同じ信仰を持ったのですから。
わたしが天からこの世に来たのは、罪のために神様から離れている人たちを、神様に立ち帰らせて、救うためです。」
 ら預けられているものについてのたとえ

人々がこれらのことを聞いている時に、イエスはもう一つのたとえを話された。それは、イエスがエルサレムに近付いて来られ、そのため、人々は神の国がすぐにでも実現するのではないかと思っていたからである。
それで、イエスはこう言われた。「ある身分の高い人が、遠い国へ行きました。それは、王位を受けて帰って来るためでした。
彼は十人のしもべを呼んで、あるまとまった額のお金を渡して、こう言いました。『私が帰って来るまで、これで商売をしていなさい。』
ところが、その国民は彼を憎んでいましたから、後から使いを送って、『この人が王様になるのを、私たちは望みません』と言わせました。
さて、彼が王位を受けて帰って来た時、お金を渡しておいたしもべたちが、どんな商売をしていたかを知ろうとして、彼らを呼び出させました。
最初の者が来て、こう言いました。『ご主人様。あなたから預かったお金を元にして、十倍もうけました。』
主人は言いました。『よくやった。良いしもべだ。お前は小さなことに忠実だったから、十の町を支配する者にしてやろう。』
次の者が来て、こう言いました。『ご主人様。あなたから預かったお金を元にして、五倍もうけました。』
主人は、彼にも言いました。『お前も、五つの町を治める者にしてやろう。』
それから、もう一人の者が来て、こう言いました。『ご主人様。さあ、ここにあなたから預かったお金がございます。私は風呂敷に包んでしまっておきました。
あなたは厳しい方で、お預けにならなかったものまで取り立てられますから、恐ろしかったのです。』
主人は、そのしもべに言いました。『悪いしもべだ。私は、お前の言葉通りに裁くことにしよう。お前は、私が預けなかったものまで取り立てる、厳しい人間だと知っていたと言うのか。
それなら、どうして私のお金を銀行に預けておかなかったのか。銀行に預けておけば、それに利息が付いて、いくらか増えていたはずではないか。』
そして、そばに立っていた者たちに言いました。『そのお金をその男から取り上げて、沢山もうけた男にやってしまいなさい。』
すると、彼らは一斉に言いました。『ご主人様。あの人は十分持っております。』
主人は、こう言いました。『よく言っておくが、だれでも持っている人はさらに与えられ、持っていない人は、その持っているものまでも取り上げられてしまうのだ。
ところで、私が王になるのを望まなかった者どもを、皆ここに連れて来て、殺してしまうがよい。』このように、わたしを喜び迎えるか憎むかが、あなたがたの運命を決定しますし、あなたがたの最後をも決定することになるのです。」
 サレムへの勝利の入城

イエスは、これらのことを話されてから、先頭に立って、エルサレムへ上って行かれた。

オリーブ山のふもとにあるベテパゲとベタニヤに近付かれた時、イエスは二人の弟子を遣わして、
言われた。「真向いの村に行きなさい。そうすると、そこに、まだだれも乗ったことのないろばの子がつながれているでしょう。それを解いて、わたしの所へ連れて来なさい。
もしだれかが、『どうして、そんなことをするのか』と言ったら、『主がお入用なのです』と言いなさい。」
そこで、遣わされた者たちが行ってみると、イエスが言われた通りであった。
彼らがろばの子を解いていると、その持主が、「どうしてこのろばの子を解くのか」と言った。
弟子たちは、「主がお入用なのです」と言い、
そのろばの子をイエスの所に引いて来た。自分たちの上着をそのろばの子に掛け、イエスをお乗せした。
そして、イエスが進んで行かれると、人々は自分たちの上着を道に敷いた。
イエスがいよいよオリーブ山のふもとに近付かれると、多くの弟子たちは、皆喜んで、彼らが見たイエスの力強い奇蹟について、大声で神を賛美して、
こう言った。|「主のお名前によって来られる王様に、/祝福があるように。/天には平和、聖いお方には栄光があるように。」/
その時、パリサイ派のある人たちが、群衆の中からイエスに向ってこう言った。「先生。あなたのお弟子たちは余りにも異常です。少し制止なさってはいかがですか。」
すると、イエスは答えて言われた。「よく言っておきますが、この人たちが黙ってしまえば、石が叫び出し、石垣の石が音を立てて崩れる、神様の裁きが下るでしょう。」

いよいよエルサレムの近くに来て、それが見えて来た時、イエスはそのために泣いて、
言われた。「お前は平和という名前を持ちながら、本当の平和を知らなかった。お前が平和の王であるわたしを信じていたら、お前の上に下るこの裁きも下らないで済んだであろうに。
神様の裁きのために、このエルサレムは敵に取り囲まれ、攻め寄せられ、
破壊されてしまう日が、間もなくやって来る。救い主であるわたしが来たのに、信じようとしなかったからだ。」
 の聖別

神殿に来られたイエスは、神殿の庭で売り買いしている者たちを追い出し始めて、
こう言われた。「『わたしの家は、祈りの家でなければならない』と旧約聖書に書かれているのに、お前たちは、それを強盗の巣にしてしまっている。」

イエスは毎日、神殿で教えておられた。祭司長や律法学者や民の重立った者たちは、イエスを殺そうと思っていたが、
どうしてよいか分らなかった。民衆は皆、イエスの話に耳を傾けていたからである。
0
 スの権威についての質問

ある日、イエスが神殿で人々を教え、福音を宣べ伝えておられると、祭司長や律法学者たちが、長老たちと一緒に近寄って来て、
イエスに言った。「どんな権威で、これらのことをしておられるのですか。だれが、あなたにその権威を授けたのですか。」
そこで、イエスは答えて言われた。「わたしも一言あなたがたに尋ねましょう。あなたがたがわたしに答えてくれるなら、わたしもまた、どんな権威でこれらのことをしているのか、あなたがたに言いましょう。
ヨハネのバプテスマの権威は、どこから来たものですか。天からですか、それとも、人からですか。」
すると、彼らはこう言いながら、互いに論じ合った。「もし天からだと言えば、なぜ彼を信じなかったのか、と言うだろう。
しかし、もし人からだと言えば、人々は皆、ヨハネを預言者だと信じているから、私たちを石で打ち殺すに違いない。」
そこで、彼らは、「分りません」と答えた。
すると、イエスは彼らにこう言われた。「あなたがたは自分では知っているのに、『分りません』と言って、逃げている。しかし、わたしは決してごまかすことはしません。けれども、わたしは、あなたがたのような人たちに対しては、どんな権威によってこれらのことをしているのか、言う必要がありません。」
 う園の主人と小作人たちのたとえ
また、イエスは民衆に次のたとえを話された。「ある人がぶどう園を造り、それを小作人たちに貸して、長い旅に出ました。
収穫の時になったので、ぶどう園の収穫の自分の分を受け取ろうとして、一人のしもべを小作人たちの所に遣わしました。ところが、小作人たちは、そのしもべを袋だたきにし、何も持たせずに送り返しました。
そこで、別のしもべを遣わしましたが、彼らはそのしもべも袋だたきにし、侮辱した上で、何も持たせずに送り返しました。
そこで、三人目のしもべを遣わしたところ、彼らはそのしもべに傷を負わせて、追い出してしまいました。
ぶどう園の主人は、こう言いました。『どうしたものだろうか。そうだ、私の息子を遣わそう。私の息子なら、多分敬ってくれるだろう。』
ところが、小作人たちは、その息子を見て、こう話し合いました。『あれは跡取りだ。さあ、あれを殺して、あれのものになるはずの財産を手に入れてしまおう。』
そして、その子をぶどう園の外に放り出した上、殺してしまいました。ところで、このぶどう園の主人は、どうするでしょう。
彼は戻って来て、この小作人たちを殺し、ぶどう園をほかの人たちに与えてしまうでしょう。」これを聞いた人々は、「そんなことがあっては大変です」と言った。
イエスは、彼らを見詰めて言われた。「あなたがたは旧約聖書の詩篇に記されている、こういう言葉を、まだ知らなかったのですか。|『家を建てる者たちが捨てた石。/これが礎の石となった。』/
わたしに躓く者たちは、やがて滅び、わたしが裁きのために再び来る時、永遠に滅びてしまいます。」

この時、律法学者や祭司長たちは、イエスが自分たちのことを、このたとえで語られたことを知って、イエスに手を掛けて捕えようと思ったが、民衆を恐れた。
 への税金についての質問

そこで、彼らは機会を伺い、神を敬っているふりをしたスパイを送り、イエスを総督の支配と権威に引き渡そうとし、その言葉じりを捕えさせようとした。
そのスパイたちは、イエスにこんな質問をした。「先生。私たちはあなたの教えられることは正しく、あなたは人を分け隔てなどなさらず、真理に基づいて神様の道を教えておられることを存じております。
それで、どうお考えになっておられるか、どうか私たちに、はっきりおっしゃってください。私たちがローマの皇帝に税金を納めることは、律法にかなっているのでしょうか、かなっていないのでしょうか。納めるべきでしょうか、それとも納めるべきでないのでしょうか。」
イエスは彼らの悪巧みを見抜いて言われた。
「どうして、わたしを試すのか。税に納める銀貨をわたしに見せなさい。これは、だれの肖像で、だれの銘ですか。」彼らが、「ローマの皇帝カイザルのです」と答えると、
イエスは彼らに言われた。「それでは、カイザルのものはカイザルに返したらよいでしょう。しかし、すべてのものは神様のものですから、神様に返すのですよ。」
彼らは、民衆の前で、イエスの言葉じりを捕えることができず、その答えに驚嘆して黙ってしまった。
 についての質問

また、復活などは無いと主張しているサドカイ派の人たちが、イエスの所に来て、質問して、
こう言った。「先生。モーセは私たちのためにこう書いています。『ある人が妻をめとり、子の無いままで死んだなら、その弟は兄の妻をめとって、兄のために子を設けなければならない。』
ところで、ここに七人の兄弟がおりました。長男は結婚しましたが、死んで、子供がありませんでした。
そこで、次男も、
三男もその女と結婚し、七人とも同じようにして死にましたが、子供がありませんでした。
そして最後に、その女も死にました。
そうすると、復活の時には、この女は七人のうち、だれの妻になるのでしょうか。彼らは皆、その女を妻にしたのですから。」
イエスは彼らに言われた。「この世においては、人は結婚しますが、
死人の中から復活して、御国に入ることができる人は、結婚などしません。後の世ではそんなことはしないのです。
それに、彼らはもう死ぬこともありません。天の御使いたちと同じです。それは、復活にあずかる神の子供だからです。
それに、死人の復活については、神様が旧約聖書の出エジプト記で語っておられることを知らないのですか。『アブラハムの神であり、イサクの神であり、ヤコブの神である』主と呼んで、このことを示されました。
神様は死んだ者たちの神様ではなく、生きている者たちの神様です。というのは、だれでも生きるのは、自分やほかの者に対してではなく、神様に対してだからです。」
律法学者のうちのある者たちが来て、「先生。確かにその通りです」と言った。
彼らはもうそれ以上、何も質問しようとはしなかった。
 ストはダビデの子孫

イエスは彼らに言われた。「人々は、どうしてキリストのことを、ダビデの子孫であると言うのでしょうか。
ダビデ自身、聖霊に導かれて詩を作った時、その詩篇の中でこう言っています。|『神は、私の主に仰せられた。/
「わたしがあなたの敵を、/完全に征服してしまうまでは、/わたしの王座に着いていなさい。」』/
このようにダビデ自身がキリストのことを主と呼んでいるのですから、キリストは単なるダビデの子孫であるわけがありません。」
 律法学者

民衆が耳を傾けていると、イエスは弟子たちにこう言われた。
「律法学者たちを警戒しなさい。彼らは、目立つように、長い服を着て歩き回ったり、広場であいさつされたりすることが大好きで、また、会堂での上席や、宴会での上座が大好きです。
また、未亡人の家を食い物にし、虚栄のために長い祈りをします。こういう人たちは、人一倍厳しい罰を受けます。」
1
 人の献金

イエスは目を上げて、金持たちが献金箱に献金を入れているのを見ておられた。
また、ある貧しい未亡人が、そこにほんのわずかな献金をしているのを見て、
言われた。「よく言っておきますが、この貧しい未亡人は、だれよりも一番多く献金をしました。
ほかの人は、有余っている中からささげていますが、この婦人は、貧しい中から、その生活費全部をささげてしまったからです。」
 が破壊されることの予告

ある人々が、すばらしい石や奉納物で神殿が飾られていることを話していたので、イエスは言われた。
「あなたがたはこれらのものを眺めていますが、間もなく、その石は破壊されてしまいます。それは、神様の裁きです。」
 終りの前兆

そこで、彼らはイエスに尋ねた。「先生。それでは、そのことは、いつ起るのですか。また、そういうことが起る時には、どのような前兆があるのでしょうか。」
イエスは彼らに言われた。「人に惑わされないように気を付けなさい。わたしの名前を名乗る者が大勢現れて、『私こそ救い主だ』と言ったり、『世の終りがもう来るのだ』と言って、多くの人を惑わすからです。
また、戦争や騒乱のうわさを聞くでしょう。気を付けて、あわてないようにしなさい。そういうことは、まず起りますが、まだ終りが来たわけではありません。」

それから、イエスは彼らに言われた。「民族が民族に、国が国に敵対して立ち上がり、
大地震が起り、伝染病やききんが方々に起ります。また、恐ろしいことや天からのものすごい前兆があります。
しかし、これらのあらゆる出来事の前に、人々はあなたがたを捕えて迫害し、ユダヤ教の会堂や牢獄に引き渡し、わたしのために、王たちや長官たちの前に連れて行くでしょう。
それは、その人たちに対して、あかしをする機会にもなります。
ですから、その時、どのように言おうかなどと、心配するには及びません。
どんな反対者も決して反論できない知恵のある言葉を、わたしが授けてあげます。
しかし、あなたがたは両親、兄弟、親族、友人にさえ裏切られることがありましょう。また、あなたがたの中で殺される者もありましょう。
わたしのために、すべての人に憎まれることがあります。
しかし、神様があなたがたを守ってくださいます。
あなたがたは、終りまで耐え忍んでいなさい。そうすれば、必ず救われます。
 サレムへの裁きの予告

エルサレムが軍隊によって包囲されるのを見たならば、その時には滅亡が近付いたことを知りなさい。
その時、ユダヤにいる者たちは、山に逃げなさい。都の中にいる者たちは、そこから出て行きなさい。田舎にいる者たちは、都に入ってはいけません。
本当の救い主を拒み、十字架に釘付けるユダヤ民族が神の刑罰を受けると、旧約の預言者たちが、その書物の中で語っている預言の成就する刑罰の日だからです。
そのような日に悲惨なのは、身重の女と乳飲み子を持っている女です。地上には大きな苦難が臨み、この民には御怒りが臨み、
彼らは戦争によって倒れ、また捕えられて、あらゆる国に連れて行かれるでしょう。そして、エルサレムは、異邦人が選民の失ってしまった特権を享受する時が終るまで、異邦人に踏み荒らされるでしょう。
 ストの再臨

また、太陽が暗くなったり、月が光を失ったり、星が天から落ちたりして、異変という前兆が現れ、地上では、諸国の民が、海と大波のとどろきのために不安に陥って、悩み、
人々は世界に起ろうとしていることを予想して、恐ろしさの余り気絶するでしょう。あらゆるものが揺り動かされるからです。
その時、わたしが大きな力と栄光をもって、天の雲に乗って来るのを見ます。
これらのことが起り始めたら、救いを待ち望みなさい。救いは近付いたのです。」
 を待つ心構えについて

それから、イエスはたとえを話された。「いちじくの木や、また、ほかのすべての木を見なさい。
木の芽が出て来ると、夏の近いことが分ります。
それと同じように、わたしが今話したこれらの印を見たなら、あなたがたは、わたしが来て神の国を実現するのは、もうすぐだということを知りなさい。
よく言っておきますが、確かに、これらのことがすべて起るまでは、この世は滅びることがありません。
しかし、この天地は必ず滅び去ります。けれども、わたしが語ったことは、必ず成就します。

あなたがたが、放縦や泥酔や、この世の思い煩いのために、心が鈍っているうちに、その日がわなのように思いがけない時、あなたがたを捕えることがないように、よく気を付けていなさい。
その日は、全地に住むすべての人に臨むからです。
これらの起ろうとしているすべてのことから逃れ、わたしの前に立つことができるように、いつも目を覚して祈っていなさい。」
 サレムでの昼と夜

イエスは昼の間は神殿で教え、夜は出て行って、オリーブ山で祈りながら夜を過された。
民衆は皆、朝早く起きて、教えを聞こうとし、神殿におられるイエスのもとに集まって来た。
2
 スを殺す計略

さて、過越の祭と、それに続くイースト菌無しのパンの祭が近付いていたので、
祭司長、律法学者たちは、策略によってイエスを捕え、殺してしまおうと相談した。民衆を恐れていたので、うっかり手出しができなかったのである。
 の裏切り

時に、十二使徒の一人で、イスカリオテのユダという者の心の中に悪魔が入った。
ユダは祭司長たちや神殿の守衛長たちの所へ行って、どのようにして、イエスを彼らに引き渡そうかと相談した。
彼らは、喜んで、彼に金をやろうと約束した。
ユダはそれを承知し、群衆のいない時にイエスを引き渡そうと、機会をねらっていた。
 の食事を準備させる

イースト菌無しのパンの祭の第一日、すなわち、過越の子羊をほふる日に、
イエスはペテロとヨハネを遣わして、こう言われた。「わたしたちの過越の食事が出来るように、準備をしなさい。」
彼らはイエスに言った。「どこに準備したらよいでしょうか。」
イエスは言われた。「エルサレムの町に行きなさい。そうすると、水がめを運んでいる男に出会いますから、その人が入る家まで付いて行きなさい。
そして、その家の主人に、こう言いなさい。『先生が、「弟子たちと一緒に過越の食事をする部屋はどこか」と言っておられます。』
すると、その主人は、席を整えて準備された二階の広間を見せてくれます。そこで、わたしたちのために準備をしなさい。」
彼らが出掛けて行って見ると、イエスが言われた通りであった。それで、彼らはそこで過越の食事の準備をした。
 式の制定と裏切る者についての警告

時間になったので、イエスは食卓に着かれた。使徒たちも一緒に席に着いた。
イエスは彼らに言われた。「わたしは苦しみの死を遂げる前に、あなたがたと一緒に、この過越の食事をすることを、どんなに強く望んでいたことか。
よく言っておきますが、わたしは間もなく、イスラエルの民が繰り返し守ってきたこの過越の祭の中心である子羊として、ほふられます。そうすれば、やがて、わたしはあなたがたを御国に招きます。それまでは、あなたがたとこうして親しく食事をし、交わることは、もうありません。」
そして、イエスは杯を取り、感謝をささげてから、彼らに言われた。「これを取って、互いに分けて飲みなさい。
よく言っておきますが、あなたがたと過越の食事を一緒にするのは、これが最後です。」
それから、パンを取り、感謝をささげてから、これを裂き、弟子たちに与えて言われた。「これは、わたしが十字架上で裂かれる体を表しています。それは、あなたがたのためです。わたしを覚えて、これからもこれを行いなさい。」
食事の後、杯を取り、同じように感謝をささげてから、弟子たちに与えて言われた。「これは、わたしが十字架に掛って、あなたがたの罪を赦すために流す血を表しています。これこそ、救いの契約にほかなりません。
しかし、悲しむべきことに、わたしを裏切る者が、この中にいるのです。
わたしは父の御心通りに死にます。しかし、わたしを裏切る者は、災です。」
弟子たちは、自分たちのうちのだれが、そんなことをしているのだろうと、互いに論じ始めた。
 国で一番偉い人

それから自分たちの中でだれが一番偉いだろうかと言って、争いが彼らの間に起った。
すると、イエスは彼らに言われた。「あなたがたもよく知っている通り、異邦人の王たちは、人々の上に立って、権力を振っている者が偉い人と呼ばれています。
しかし、神の国に籍を持っているあなたがたが、そうであってはなりません。あなたがたのうちで一番偉い人は、召使のようになりなさい。あなたがたのうちで、上に立つ人は、仕える人のようになりなさい。
食卓に着く人と給仕する人と、どちらが偉いでしょうか。言うまでもなく、食卓に着く人でしょう。けれども、わたしは、あなたがたのうちにあって、給仕する者のようにしています。
あなたがたは、わたしの様々な試練の間、わたしと一緒に最後まで耐え忍んでくれた人たちです。
わたしの父がわたしに御国の支配をゆだねてくださったように、わたしもそれをあなたがたにゆだねます。
それで、あなたがたは、わたしの国でわたしの食卓に着くことができますし、王座に着いて、全イスラエルを裁くことを、わたしは約束しましょう。
 ロの失敗の予告

シモン、シモン。悪魔は、あなたを激しい試みに遭わせようとして、ついにその目的を達しました。
しかし、わたしはあなたの信仰が無くなってしまわないように、あなたのために祈っています。ですから、あなたはまたきっと立ち直ります。その時には、信仰の弱っている兄弟たちを力づけてあげなさい。」
シモンはイエスに言った。「主イエス様。私は、たとい牢獄でも、死でも、ご一緒に行く覚悟です。」
けれども、イエスは言われた。「ペテロ。そうではありません。今日、鶏が鳴く前に、あなたは三度、わたしを知らないと言います。」
 みに信頼する信仰

それから、弟子たちに言われた。「わたしが財布も、旅行用の袋も、靴も持たせずに伝道の旅に出した時、何か足りない物がありましたか。」彼らは、「いいえ、何もありませんでした」と答えた。
そこで言われた。「間もなく、わたしはこの世を去って行きます。しかし、あなたがたはこの世に残ります。これからは、今までとは違った時代になります。ですから、あの伝道旅行に行った時のように、人々の好意に頼るのではなく、神様のみに信頼する信仰を持って自立していかなければなりません。
よく言っておきますが、『彼は罪人たちの中に数えられた』と書かれているイザヤの預言通りに、わたしは十字架上で死ななければなりません。」
弟子たちは言った。「主イエス様。私たちには、その覚悟はできております。」すると、イエスは、「それでよい」と言われた。
 セマネの園の祈り

それから、イエスは出て、いつものようにオリーブ山に行かれ、弟子たちも従った。
いつもの場所に着いてから、イエスは彼らに、「誘惑に陥らないように祈っていなさい」と言われた。
そして、ご自分は、弟子たちから石を投げて届くほどの所に離れ、ひざまずいて、こう祈られた。
「天のお父様。あなたに不可能なことは何もございません。どうぞ十字架に掛るというこの苦い杯を飲まないでもよいように、わたしから取りのけてください。けれども、わたしが願っていることよりも、あなたの御心が成りますように。」
その時、御使いが天から現れて、イエスを力づけた。
イエスは、苦しみもだえて、いよいよ切に祈られた。そのため、血の混じった汗がしずくのように地に落ちた。
祈り終って立ち上がり、弟子たちの所に来られると、彼らが悲しみの果に眠り込んでしまっているのをご覧になって、
言われた。「どうして眠っているのか。誘惑に陥らないように、起きて祈っていなさい。」
 スの逮捕

イエスがまだ話しておられるうちに、群衆がやって来た。十二使徒の一人のイスカリオテのユダが先頭に立って、イエスに口付けしようとして近寄って来た。
そこで、イエスは言われた。「ユダ。お前は、親愛の情を表す口付けで、わたしを裏切るのか。」
イエスの周りにいた弟子たちは、事の成り行きを見て、「主イエス様。刀で打ちましょうか」と言った。
そのうちの一人が、刀を抜き、大祭司のしもべに打って掛り、右の耳を切り落した。
イエスはこれに対して、「それだけで、やめなさい」と言われた。そして、耳に触って治しておやりになった。
それから、自分に向って来る祭司長、神殿の守衛長、長老たちに言われた。「あなたがたは、まるで強盗にでも向うように、刀や棒でわたしを捕まえに来たのですか。
わたしは、毎日、神殿であなたがたと一緒にいて教えていたのに、あなたがたはわたしを捕まえませんでしたね。しかし、今は暗黒の力が働いている時、正にあなたがたの時です。」
 ロがイエスを否む

彼らはイエスを捕え、大祭司の官邸に引き立てて行った。ペテロは遠くからイエスの後に付いて行った。
中庭の真中で火をたいて、皆一緒に座っていたので、ペテロもその中に混じって腰を下ろした。
すると、女中が、火のあかりを受けて座っているペテロを見付け、じっと見詰めて、こう言った。「この人も、あのイエスと一緒にいたねえ。」
すると、ペテロはそれを打ち消して言った。「いいや、私はあんな人なんか知らないね。」
しばらくして、ほかの人がペテロを見て、「お前さんも、あの男たちの仲間だろう」と言った。ペテロはまたそれを打ち消して、「いや、違うよ」と言った。
それから一時間ほどたつと、またほかの人が、こう言った。「確かに、こいつもあの男と一緒にいたよ。こいつもガリラヤ出だもんな。」
すると、ペテロは、「あんたが何を言っているのか、私にゃ分らんよ」と言った。彼がまだ言い終らないうちに、鶏が鳴いた。
主は振り返って、ペテロを見詰められた。ペテロは、「今日、鶏が鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います」と言われた主の御言葉を思い出した。
そして外へ出て、激しく泣いた。
 人たちの暴行

イエスを監視していた人たちは、イエスをあざけり、むちで打ちたたいた。
それから目隠しをして、「キリストさん。お前さんを打った者がだれだか、当ててみろ」と言った。
そのほか数えきれないほどの悪口を言って、イエスを弄んだ。
 ヤ人議会での裁判

夜が明けると、民の長老、祭司長、律法学者たちが集まり、イエスを議会に引っ張って行き、
こう言った。「その方はキリストなのか。」イエスは言われた。「わたしが本当のことを言っても、あなたがたは信じないでしょう。
わたしが尋ねても、あなたがたは答えないでしょう。あなたがたには、そうした後ろめたさがあるのです。
しかし、わたしははっきり言います。わたしは、ダニエルの預言通り、天のお父様の御座に着き、神様の大能を振うことになります。」
彼らは言った。「それでは、神の子だと言うのか。」イエスは言われた。「その通り、わたしは神の子です。それは、あなたがたも言っているではありませんか。」
すると、彼らは言った。「これ以上、証人の必要があろうか。私たちは、直接彼の口から神様に対する冒涜の言葉を聞いたのだから。」
3
 トによる尋問

民衆は皆立ち上がって、イエスをピラトの所へ連れて行った。
そして、イエスを訴え始めて、こう言った。「私たちはこの男が国民を惑わし、税金をローマの皇帝陛下に納めることを禁じ、また『自分は王であるキリストだ』と言っているところを見ました。」
すると、ピラトはイエスに尋ねた。「その方は、ユダヤ人の王なのか。」イエスは答えて言われた。「その通りです。」
そこで、ピラトは祭司長たちや群衆に言った。「この男には何の罪も見当らないぞ。」
ところが、彼らはますます言い張ってやまなかった。「この男は、ガリラヤからここまで、ずっとユダヤ全国で教え、民衆を扇動して来たんです。」
ピラトはこれを聞いて、「この男はガリラヤ人なのか」と尋ねて、
ヘロデの支配下にあることを確かめると、ちょうどそのころ、ヘロデがエルサレムに来ていたので、ヘロデの所へイエスを送り届けた。
 デによる尋問

ヘロデは、イエスを見ると、非常に喜んだ。それは、前からイエスのことを聞いていたので、一度会ってみたいと思っており、また、イエスが何か奇蹟を行うのを見たいと願っていたからである。
それで、いろいろと質問をしてみたが、イエスは何もお答えにならなかった。
祭司長たちと律法学者たちは立って、激しい語調でイエスを訴えていた。
また、ヘロデは自分の兵隊たちと一緒になって、イエスを侮辱したり、あざけったりした挙句、はなやかな服を着せて、またピラトの下へ送り返した。
ヘロデとピラトは、以前は互いに敵対していたが、その日には親しくなった。
 の宣告

ピラトは、祭司長たちと議員たちと民衆を呼び集め、こう言った。
「その方たちは、この男を、民衆を惑わす者として引き出して来た。その方たちの面前にて調べたところ、その方たちの訴え出ているような罪は少しも認められない。
ヘロデも同様である。現にヘロデは罪に定めずにここに送り返して来ているではないか。この男は何ら死に当る罪を犯してはいない。
したがって、むち打った後、釈放することにする。」
ピラトは祭の度ごとに、囚人を一人、赦免することにしていた。
ところが、彼らは一斉に叫んでこう言った。「その男を殺してしまえ。その代りバラバを釈放するんだ。」
このバラバという男は、エルサレムで起った暴動と殺人のかどで、投獄されていた者である。
ピラトはイエスを釈放してやりたいと思い、もう一度彼らに呼び掛けた。
しかし、彼らはわめきたてて、「十字架に付けろ。十字架に付けろ」と叫び続けた。
ピラトは三度目に彼らに向って言った。「この男は、一体どのような悪事をしたと言うのか。この男は何ら死に当る罪を犯してはいない。したがって、むち打った後、釈放することにする。」
ところが、彼らは大声を上げて詰め寄り、イエスを十字架に付けるように要求した。そして、ついにその声が勝った。
ピラトは彼らの要求に屈し、それをのんだ。
そして、暴動と殺人のかどで投獄されていたバラバを、彼らの要求通りに釈放してやり、イエスを彼らに引き渡し、彼らの思うままにさせた。
 架に付けられる

彼らは、イエスを引いて行く途中、シモンというクレネ人が、郊外から来て通り掛ったので、彼を捕えて、イエスの十字架を無理矢理に背負わせ、イエスの後から付いて行かせた。

大勢の民衆や、嘆き悲しんでいる女たちの群が、イエスの後に付いて行った。
イエスは女たちの方を向いて、こう言われた。「エルサレムの婦人たち。わたしのことで泣いているのですか。それよりも、やがて臨もうとしている神様の裁きのことを思って、自分自身の哀れな姿のために泣くべきです。
030:やがてあなたがたの上に臨む裁きは、言葉では表せないほど、恐ろしいものです。そのことを知っていますか。
やがて臨もうとしているイスラエルに対する神様の裁きがそれほど恐ろしいものであるなら、この世の終りになされる神様の一大審判は、どれほど恐ろしいものか分りません。」

さて、イエスと一緒に、二人の犯罪人が死刑にされるために、引かれて行った。

「されこうべ」と呼ばれている場所ゴルゴタに来ると、彼らはそこで、イエスを十字架に付け、犯罪人たちも一人は右に、一人は左に、十字架に付けた。
その時、イエスはこのように祈られた。「お父様。どうかこの人々を赦してあげてください。この人々は自分たちが何をしているのか、何も分っていません。」ローマの兵隊たちは、くじを引いて、イエスの服を分け合った。
民衆はそばに立って眺めていた。議員たちも、あざ笑って言った。「ありゃ、ほかの人たちを救っても、自分を救うことができないのか。神のキリストさん。本当に神様がお選びになった救い主なら、今、十字架から下りて来て、自分を救ったらどうだ。」
ローマの兵隊たちも、イエスをあざけり、近寄って来て、麻酔薬である酸いぶどう酒を差し出して言った。
「お前さんが、ユダヤ人の王様なら、今、十字架から下りて来て、自分を救ったらどうだ。」
イエスの頭の上の所には、「これはユダヤ人の王である」という札が付けられていた。

十字架に付けられていた犯罪人の一人は、なおもイエスをののしり続け、こう言った。「お前はキリストじゃないのか。キリストなら、お前と、おれたちを救ってみたらどうなんだ。」
すると、もう一人の犯罪人は、彼をたしなめるようにして、こう言った。「お前は何を言うんだ。お前も同じ刑罰を受けていながら、神様を恐れないのか。
おれたちは、自分のやったことの報いを受けているんだから、こうなったって当り前だ。だがな、ここにいるもう一人の方は、おれたちとは違うんだ。何も悪いことをしてやしない。それなのに、十字架にはりつけにされている。」
それから、イエスの方を向いて言った。「イエス様。おれは、極道者だ。だから、こうなったって仕方がない。今さら天国になんか行ける身分じゃない。しかし、あなたは違う。あなたは、きっと天国にいらっしゃる。その時、ちょっとでいいですから、おれのことを思い出してもらいたいんですがねえ。」
すると、イエスは言われた。「よく言っておく。確かに、あなたは今日わたしと一緒に天国に行くことができる。」
 スの死

時はもう昼の十二時ごろになっていたが、全地が真暗闇になって、午後三時まで続いた。

太陽は光を失っていた。また、神殿の聖所と至聖所を仕切っていた幕が、上から下まで真二つに裂けた。
イエスは大声で叫んで言われた。「お父様。わたしの霊を御手にゆだねます。」こう言って、ついに息を引き取られた。
この出来事を見ていたローマの中隊長は、神をあがめ、「この方は、本当に正しい方であった」と言った。
この光景を見に集まって来ていた群衆も、これらの出来事を見て、皆深く悲しみながら帰って行った。
イエスを知っていた人たちや、ガリラヤから従って来ていた女たちは皆、遠くの方から、これらのことを眺めていた。
 

ここに、ユダヤ人議会の議員で、ヨセフという立派な人がいた。
この人は、ユダヤの町アリマタヤの出身で、神の国を待ち望んでいた信者であった。彼は、ユダヤ人議会がイエスを殺そうとした時の議決や行動には賛成していなかった。
この人がピラトの所に行って、イエスの遺体の下げ渡しを願い出た。
そこで、イエスを取り下ろして、亜麻布に包み、まだだれも葬ったことのない、岩を掘って造った新しい墓に納めた。
この日は、その翌日の安息日のために備えをする日で、もう安息日が近付いている夕方であった。
ガリラヤからイエスに従って来た女の弟子たちは、ヨセフの後に付いて行って、墓と、イエスの遺体が納められている様子を見届けた。
そして帰って来て、イエスの遺体に塗るために、香料と香油を用意した。/それから、律法に従って、安息日には休んだ。
4
 

週の初めの日、つまり日曜日の早朝、女の弟子たちは、用意しておいた香料を持って、墓に行った。
ところが、石が墓からころがしてあったので、
中に入って見ると、主イエスの御体は見当らなかった。
そのため、女の弟子たちが途方に暮れていると、その時、輝いた服を着た二人の天使が、女の弟子たちの近くに来た。
彼女たちは恐ろしくなって、顔を地面に伏せていると、この二人がこう言った。「あなたがたは、どうして生きている方を死人の中に捜し求めているのですか。
もう、ここにはおられません。復活されたのです。まだガリラヤにおられたころ、話しておられたことを思い出してごらんなさい。
『わたしは必ず罪人たちの手に渡され、十字架に付けて殺され、それから三日目に復活するのだ』と言われたではありませんか。」
女の弟子たちは、主イエスの御言葉を思い出し、
墓から帰って、十一人の使徒たちとそのほかの弟子たち全員に、そのすべてのことを報告した。
この女の弟子たちというのは、マグダラのマリヤや、ヨハンナや、ヤコブの母マリヤたちであった。彼女たちと一緒にいたほかの女の弟子たちも、このことを使徒たちに話した。
ところが、使徒たちには、この話がどうにもばかげたこととしか思われず、彼女たちの言うことを信じなかった。
しかし、ペテロは立ち上がると、墓へ走って行き、かがんで中をのぞき込んで見ると、亜麻布だけがそこにあったので、その出来事に非常に驚いて、家に帰って来た。
 オへ行く弟子たちへの顕現

その日の午後、二人の弟子が、エルサレムから十一キロほど離れたエマオという村へ行く途中、
二人でこの一切の出来事について話し合っていた。
話し合ったり、論じ合ったりしていると、そこへイエスが近付いて来られ、彼らと一緒に歩いて行かれた。
ところが、イエスの復活が信じられない彼らの目には、それがイエスであることは分らなかった。
イエスは彼らに言われた。「あなたがたが歩きながら話し合っているその話は、何のことですか。」すると、彼らは悲しそうな顔をして、そこに立ち止った。
二人のうち、クレオパという名前の弟子が、それに答えて言った。「エルサレムにいながら、つい最近起った事を、あなたはご存じないのですか。」
イエスが、「それは、どんなことですか」と聞かれると、二人はこう言った。「ナザレのイエス様のことですよ。この方は、神様とすべての人の前で、行いにも言葉にも力のある預言者でした。
それなのに、私たちの祭司長や指導者たちは、この方を死刑にするために引き渡し、十字架に付けてしまいました。
私たちは、この方こそイスラエルを救ってくださるに違いないと、望みを掛けていたのです。それに、その事があってから、今日は三日目なのですが、
私たちの仲間の女たちが、私たちを驚かせるようなことを言うのです。その女たちが、今朝早く墓に行ってみると、
そのイエス様の御体が見当りません。そして帰って来てから、こう言います。墓で、御使いが現れて、『イエス様は生きておられる』と告げたと言うのです。
それで、仲間の者が何人か墓へ行ってみたのですが、確かに女たちの言ったように、イエス様は見当らなかったと申します。」
そこで、イエスは言われた。「ああ、なんという愚かな人たちなのでしょう。あなたがたは、預言者たちが旧約聖書の中で語っていることを信じない、心の鈍い人たちです。
キリストは、必ず十字架に掛けられて苦しみを受け、それから栄光に入るのではありませんか。」
こう言われてから、イエスは、モーセの律法やすべての預言者から始めて、旧約聖書全体をひもとかれ、そこにご自分について書かれている事を、彼らに説き明かされた。
彼らはエマオの村に近付いたが、イエスはなおも先へ行こうとしておられるご様子だったので、
彼らは無理にイエスを引き止めて言った。「どうぞ私たちと一緒にお泊りください。もう夕暮になりますし、日も傾いています。」イエスは、彼らと一緒に泊るために、家に入られた。
一緒に食事の席に着かれると、イエスはパンを取り、賛美の祈りをし、裂いて彼らに渡された。
その時、彼らの目が開かれ、それがイエスであることが分った。すると、その姿は見えなくなった。
彼らは互いにこう言った。「道々私たちにお話くださった時にも、また、聖書を説き明かしてくださった時にも、私たちの心は、うちに燃えていたねえ。」
二人はすぐに立って、エルサレムに帰ってみると、十一人の使徒たちとほかの弟子たちが集まって、
「本当に主は復活して、ペテロに姿を現された」と言っていた。
彼らも、道であったいろいろなことや、パンを裂かれた時に、初めてイエスであることが分ったことなどを話した。
 たちへの顕現

これらのことを話していると、イエスご自身が彼らの真中に姿を現された。そして、「平安があるように」と言われた。これは、ユダヤ人のあいさつの言葉で、「今晩は」という意味である。
彼らは驚き恐れて、何か幽霊でも見ているような錯覚に陥った。
そこで、イエスは言われた。「どうしてそんなにびくびくしているのですか。どうしてそんなに疑っているのですか。
わたしですよ。ほら、わたしの手です。これがわたしの足です。よく触ってみなさい。幽霊なら、触ろうとしても、何の手答えも無いでしょう。しかし、わたしは正真正銘のイエスです。」
こう言って、イエスは手と足をお見せになった。
それでも、彼らは嬉しいには嬉しかったが、まだ信じられず、不思議に思っていると、イエスは、「何か食べ物がありますか」と言われた。
焼いた魚一切れを差し上げると、
イエスはそれを取って、彼らの前で食べられた。
 スの教えと昇天

それから、イエスは彼らに対して言われた。「わたしが以前、あなたがたと一緒にいたころ、あなたがたに話した言葉を思い出してみなさい。旧約聖書には、その至る所に、わたしについて預言されていますが、それは全部必ず成就するということでした。」
そこで、イエスは旧約聖書を悟らせるために、彼らの心を開いて、
こう言われた。「こう書かれてあります。キリストは十字架に掛けられて苦しみを受け、それから、三日目に死人の中から復活します。
そして、キリストを信じ、悔い改める者には、キリストが罪を赦してくださるという福音が、エルサレムから始まって世界中のあらゆる人々に宣べ伝えられます。
あなたがたは、このことの証人として立てられているのです。
さあ、わたしは、天のお父様が約束してくださった聖霊をあなたがたに送ります。あなたがたは、その聖霊を頂き、聖霊の力を与えられるまでは、エルサレムで祈っていなさい。」

それから、イエスは彼らをベタニヤの近くまで連れて行き、手を上げて祝福された。
そして、祝福しながら、彼らを離れて、天に上げられて行った。
彼らは、イエスを拝し、非常な喜びにあふれて、エルサレムに帰り、
いつも神殿にいて、神をほめたたえていた。

 ネによるイエス・キリストの福音
ロとヤコブとヨハネは、イエス・キリストの十二使徒の中でも内弟子と目される人々です。
ヨハネが書いているのがこの福音書です。
ネは、イエス・キリストが十字架に付けられた時、その場に最後まで残っていた十二使徒の中では唯一人の人物で、イエス・キリストからその母マリヤを託された人でした。
ころはすぐに怒ってしまう性格であったようで、彼が十二使徒に選ばれた時、イエス・キリストは彼に「雷の子」というあだ名を付けられたほどでした。
彼も、イエス・キリストのもとで三年余りの時を過ごすようになると、かなり落ち着いてくるだけでなく、内省的になり、それは、彼の手紙の中からも伺い知ることができます。
ヨハネが書いたのがこの福音書です。
に三つの福音書(マタイ、マルコ、ルカ)が書かれてはいましたが、それからかなり時代が経っており、その時代の必要に応える福音書が必要になっておりました。
福音書は、イエスが神の御子のキリストであることを信じさせ、それによって救われることを目的として書かれていますから(20:31)、伝道的であると言うことができます。
は、おそらく紀元九〇-一〇〇年ごろ書かれました。
を大まかに区分すると、次のようになります。
文(1:1-18)
仰と不信仰の芽生え(1:19-4:54)
信仰の増大(5-12)
仰の成長(13-17)
字架(18-19)
活(20)
録(21)
1
 の神の御子キリストが人間となる

まだ、この世界も何も無かった時、すでにキリストは存在しておられた。キリストは神と一緒におられ、また神ご自身であられた。
このように、キリストは神ご自身であられながら、唯一の神のうちにおられるもう一人の人格であられた。唯一の神には三人格があって、父と子と聖霊である。キリストは子であられる。
すべてのものは、神によって造られた。だから、神であられるキリストによって造られないものは一つも無かった。
神であられるキリストには、本当の命があり、この命こそは、人間が歩む道を照らす光にほかならない。
キリストの命は光として、闇の世界に輝いており、闇の世界は、決してこれに打ち勝つことはできない。

神はバプテスマのヨハネを遣わされた。
それは、彼がキリストについて証言するためであり、彼の証言によって、すべての人がキリストこそ本当の光であることを知り、信じて、命を得るためである。
彼は光そのものではなく、光であるキリストを証言するに過ぎない者である。

すべての人を照らすその本当の光であるキリストが、この世界に来ようとしておられた。
キリストは、元々この世界の主として、この世界を造られたお方であるのに、この世界の人々は、キリストをそのようなお方として認めようとはしなかった。
キリストは、ご自分の民として選ばれたユダヤ人の地に来られたのに、この選民たちのほとんどは、キリストを受け入れようとはせず、十字架に掛けて殺してしまった。
しかし、たとい選民でなくても、このキリストを受け入れる人はだれでも、神の子供としての権威を頂くことができる。このキリストを信じる人はだれでも、救っていただくことができる。
キリストを信じる人は、神が生れ変らせてくださるのであり、それは、決して先祖や親の身分や地位によるのではなく、人間の願望や意志によるのでもなく、ただ神の御心によるのである。

キリストは人間となられて、私たちのいるこの地上に来られた。私たちは、このイエス・キリストがいかに恵み深く、また真理そのものでいらっしゃるかということを知っている。それは、実に、神の独り子の栄光であって、私たちはその栄光を見たのである。
バプテスマのヨハネは、このイエス・キリストについて、大声を上げて、人々にこのような証言をした。「『もうすぐ活躍される方は、私よりもはるかに偉大な方です。その方こそ、永遠の昔からおられた神様だからです』と私が語ってきたのは、この方です。」
私たちは皆、この方の満ち満ちた豊かさの中から、恵みに恵みを加えられた。
というのは、モーセを通して与えられた律法によっては、ただ厳しい要求を求められたに過ぎなかったが、イエス・キリストは、私たちに、豊かな赦しの恵みと真理を下さったからである。
今までに、肉眼で神を見た者は一人もいない。しかし、人間となってこの世に来られた独り子の神であられるイエス・キリストによって、私たちは神を知ることができるのである。
 テスマのヨハネによる証言

ユダヤ教の指導者たちが、祭司や、彼を助けて神殿で働いているレビ族の人たちを、エルサレムからバプテスマのヨハネの下に遣わして、救い主なのかどうかを尋ねさせた時、ヨハネはこのように証言した。
彼は、はっきりと告白して、「私はキリスト(救い主)ではありません」と言った。
そこで、彼らは質問した。「それでは、どなたなのですか。救い主の道備えの役割を果す再来のエリヤですか。」彼は「いいえ、そうではありません」と答えた。「それでは、モーセが預言しているあの預言者ですか」と言うと、「いいえ、そうではありません」と、彼は謙遜に答えた。
そこで、彼らは言った。「それでは困ります。一体あなたはどなたなのですか。私たちは帰って、私たちを遣わした人たちに返事をしなければなりません。あなたをどなたと報告したらよいのでしょうか。」
彼はただこのように言うだけであった。「私は、預言者イザヤが、『主の道を真直にせよ』と言っている、荒野で叫ぶ声に過ぎません。」
彼らは、パリサイ派の人たちで、パリサイ派の指導者たちから遣わされて来ていた。
彼らは、また、尋ねて言った。「キリストでも、エリヤでも、モーセの預言したあの預言者でもないのなら、どうしてあなたはバプテスマを授けておられるのですか。」
ヨハネは答えて言った。「私が授けているのは、悔い改めた人が、その悔い改めたことを表す水のバプテスマに過ぎません。しかし、ここにいる沢山の人々の中には、一人だけ全く別の人がいます。あなたがたは、その方について、本当は何も知りません。
この方は、もうすぐ活躍されますが、私はその方の靴のお世話をする奴隷ほどの値打も無い者です。それほど偉大なお方が来られます。」
これは、ヨハネがバプテスマを授けていたヨルダン川の西側にあるベタニヤであったことである。
 犠牲の子羊として与えてくださった方

その翌日、バプテスマのヨハネは、イエスが自分の方に来られるのを見て、こう言った。「ご覧なさい。この方こそ、世の人々の罪を取り除くために、神様が犠牲の子羊として与えてくださった方にほかなりません。
『もうすぐ活躍される方は、私よりはるかに偉大な方です。その方こそ永遠の昔からおられる神様だからです』と私が言ったのは、この方のことです。
私も最初、この方がそのような方であることは、知りませんでした。しかし、私はこの方がどのような方であるかということを神様から示されましたので、その道備えとして、悔い改めを宣べ伝え、それを表明する人々に、水でバプテスマを授けています。」
ヨハネはまた、次のようにも証言した。「私は、御霊が鳩のように天から降って、この方の上に留まるのを見ました。
私も最初、この方がそのような方であることを知りませんでした。しかし、水でバプテスマを授けるようにと、私を遣わされた天のお父様が、私にこう言われたのです。『聖霊が降って、その上に留まる人を見たら、その人こそ、聖霊のバプテスマを授けられる救い主である。』
私はそれを見ました。それで、この方こそ神の子であると証言しているのです。」
 の弟子たち

その翌日、バプテスマのヨハネはまた二人の弟子たちと共に立っていたが、
イエスが歩いておられるのを見ると、「ご覧なさい。この方こそ、神様が私たちのために犠牲の子羊として与えてくださった方です」と言った。
その二人の弟子たちは、ヨハネがそう言うのを聞いて、ヨハネから離れ、イエスの弟子として付いて行った。
イエスは振り返って、彼らが弟子として付いて来るのをご覧になると、こう言われた。「何を求めているのかね。」彼らは答えた。「先生。今どこにお泊りですか。」
イエスは彼らに、「来てみなさい。そうしたら分ります」と言われた。そこで、彼らは付いて行って、イエスの泊っておられる所を知った。それは朝の十時ごろであったが、その日一日、彼らはイエスの所にいて、心ゆくまで話し合った。
ヨハネから聞いて、イエスに付いて行き、その弟子となった二人のうちの一人は、シモン・ペテロの弟アンデレであった。
彼は、イエスの弟子になると、すぐ自分の兄シモンの所へ行き、「兄さん。私たちは救い主(キリスト)にお会いしましたよ」と言った。
彼は、そう言って、シモンをイエスのもとに連れて来た。イエスはシモンをご覧になるなり、こう言われた。「あなたはヨハネの子シモンですね。わたしはこれからあなたをケパ(ペテロ)と呼ぼう。それは堅い石という意味です。」

そのまた翌日、イエスはガリラヤに行こうとして、ピリポに会われ、こう言われた。「わたしの弟子になりなさい。」
ピリポは、ペテロやアンデレと同じベツサイダの町の出であった。
彼はナタナエルに会って、こう言った。「私たちは旧約聖書の中に何度も預言されている救い主にお会いしましたよ。それは、ナザレの人で、ヨセフの子イエスですがね。」
ナタナエルは言った。「ナザレからそんな人が出るはずはないでしょう。」そこで、ピリポは、「では、来て見てください」と言った。
イエスは、ナタナエルがご自分の方に来るのをご覧になると、こう言われた。「この人こそ、イスラエルの名前にふさわしい人だ。彼は偽りを憎む、本当のイスラエル人です。」
ナタナエルはこのイエスの言葉に度胆を抜かれて、「どうして私をご存じなのですか」と聞いた。イエスは、「ピリポがあなたを呼んで来る前に、わたしはあなたがいちじくの木の下にいたのを知っています。あなたは、あそこで祈っていましたね」と言われた。
このイエスの言葉を聞いたナタナエルは、一切の偏見を取り除かれ、「先生、あなたは神の子です。イスラエルの王キリスト様です」と告白した。
イエスはそれに答えて、こう言われた。「あなたは、いちじくの木の下にいたのを知っていたとわたしが言ったので、信じました。しかし、あなたはもっと驚くべきことを見るようになりますよ。」
そして、さらにこう続けられた。「よく言っておきますが、確かに、わたしは天のお父様とあなたがたとの懸橋となります。そのことがあなたがたにも分るようになるでしょう。」
2
 の婚宴とカペナウム滞在

それから三日目に、ガリラヤのカナで婚宴があって、イエスの母もそこにいた。
イエスも弟子たちも、この婚宴に招かれた。
ところが婚宴の途中で、ぶどう酒が無くなってしまい、母はイエスに、「ぶどう酒がもう無くなってしまいました」と言った。
すると、イエスは母にこう言われた。「お母さん。今は、救い主として天のお父様の御心に従って行動しなければなりませんから、天のお父様の御心でなければ、わたしは何もできません。それに、今はまだそのことについて、天のお父様の御心が示されていないのです。でも、どうぞご心配にならないでください。」
母はいつものようにイエスを信頼しきっており、手伝いの人たちにこう言って行かれた。「あの人が言う通りに、何でもしてくださいね。」
そこには、ユダヤ人が食事の前後に手を洗う清めのおきてを守るために、百リットルぐらい入る石の水がめが六個置いてあった。
天のお父様の御心により、イエスは行動を開始され、手伝いの人たちに言われた。「水がめに水を一杯入れなさい。」彼らは言われるまま、その通りにした。
イエスはまた言われた。「さあ、今汲んで、婚宴の世話人の所へ持って行きなさい。」彼らはその通りにした。
婚宴の世話人は、ぶどう酒になったその水を味わって驚いた。それは、すばらしいぶどう酒だったからである。彼は、それがどこから運ばれて来たのか知らなかったので、――しかし、水を汲んだ手伝いの人たちはよく知っていた――花婿を呼んで、
こう言った。「どんな人でも、初めのうちは上等なぶどう酒を出しておきながら、みんなの酔が回るころになると、質の悪いものを出すものですが、あなたはこんな上等なぶどう酒を今まで取っておいたのですか。」
イエスは最初の奇蹟を、ガリラヤのカナで行い、救い主としての栄光を現された。それで、弟子たちは、イエスを救い主として信じた。

その後、イエスは母や弟たちと一緒に、カペナウムに下って行き、何日間かそこに滞在しておられた。
 の聖別

さて、ユダヤ人の過越の祭が近付いたので、イエスはエルサレムに上られた。
そして、神殿の庭に、牛、羊、鳩を売る者たちや、ローマの貨幣をユダヤの貨幣に替える人々のための両替屋が座っているのをご覧になり、
縄でむちを作って、羊も牛も皆、神殿の庭から追い出し、両替屋の台をひっくり返して、その金を散らし、
また、鳩を売る者たちに言われた。「それを持ってここから出て行け。天のお父様の家を商売の家としてはいけない。」
その時、弟子たちは、旧約聖書の詩篇の中にある、「あなたの家を思う熱心が、わたしを食い尽すようになる」という預言を思い出した。
そこで、ユダヤ人たちはイエスに言った。「あなたは、ずいぶんひどいことをするんですね。ところで、これだけのことをなさるからには、神の権威を示す奇蹟がお出来になるでしょうな。」
イエスは彼らに答えて言われた。「よろしい。この神殿を壊してご覧なさい。わたしは三日で建ててみせましょう。」
そこで、ユダヤ人たちは驚いた。「へーえ、三日で建てると言うんですか。この神殿を建てるのには、四十六年も掛ったんですよ。」
しかし、イエスはエルサレムの神殿のことではなく、ご自分の体を神殿と言われたことに、彼らは気付かなかったのである。
弟子たちは、イエスが死人の中から復活された時、この日イエスが言われたことを思い出し、旧約聖書の詩篇の御言葉とイエスが言われた言葉を信じた。
 スは人の心を知っておられた

過越の祭の間、イエスがエルサレムにおられた時、多くの人々は、イエスの行われた奇蹟を見て、イエスを信じた。
しかし、イエスは彼らの信仰が上辺のものに過ぎないことを知っておられたので、彼らを信用されなかった。
また、イエスは人の心がどのようなものであるかということをよく知っておられたので、人によって証言してもらおうとは思われなかったし、このようなチャンスを利用しようとも思われなかった。
3
 デモとの対話

ユダヤ人議会の議員の一人で、パリサイ派に属するニコデモという人がいた。
この人はユダヤ人の指導者の立場にあったので、名もないイエスの所に、人の見ている昼間行くことができず、夜こっそりと訪れた。そしてこのように言った。「先生。私はユダヤ人の指導者の立場にある者ですが、どうしたら救われて、神の国に入ることができるのか知りたいのです。私たちは、先生が沢山の奇蹟をなさっておられますので、神様から遣わされて来た方であることをよく存じております。」
それを聞いて、イエスはこう言われた。「よく言っておきますが、確かに、どんな人でも生れ変りを経験しなければ、神の国に入れていただくことはできません。」
ニコデモはそれに対してこう言った。「先生。私は年を取りました。どうして、もう一度母の胎に入り直して、出て来ることができましょうか。」彼には、霊の生れ変りと肉体の誕生とが区別できなかった。
そこで、イエスはさらに説明して、こう言われた。「よく言っておきますが、確かに、どんな人でも肉体の誕生だけでなく、御霊による霊の生れ変りを経験しなければ、神の国に入ることはできません。
肉体の誕生しかしていない人は、生れながらの人に過ぎません。御霊による霊の生れ変りを経験した人だけが、生れ変った人です。
霊の生れ変りについてわたしが言ったことを、不思議に思わないでください。
ヘブル語では、御霊と同じ言葉である風のことを考えてご覧なさい。風は、それが吹いていても、目で見ることができませんし、その結果である音を聞くことはできても、それが風そのものであるとは限りません。しかし、目で見ることはできなくても、風が吹いていることは確かでしょう。御霊による霊の生れ変りも、ちょうどそれと同じです。」
ニコデモは、まだけげんな顔をして、こう言った。「どうして、そんなことがありうるのでしょうか。」
イエスはニコデモに言われた。「あなたはイスラエル人を教える先生なのに、人間の内的生活を変える神の力を知らないのですか。
よく言っておきますが、確かに、わたしが今話していることは、今現にここで経験できる実際のことを話しているのですよ。
この地上のことが信じられないのなら、わたしが天のことについて話したら、到底信じられないでしょうね。
だれ一人として、天に上ったことのある人はいません。しかし、天から降って来た人はいます。わたしがそれです。
昔イスラエルの民がエジプトから出て、荒野を旅していた時、神様に逆らって罪を犯し、神様は彼らを罰するために、火の蛇を送って、かませたことがありましたね。あの時、モーセが神様に訴えると、神様は青銅の蛇を作って、棒の先に付けさせ、これを仰ぎ見る者たちは、蛇にかまれた毒から救い出されました。ちょうどそれと同じように、わたしは悪魔という蛇にかまれて罪人となった人々を救うために、十字架の上に掛けられます。
あのモーセの時と同じように、十字架上に掛けられるわたしを仰ぎ見て信じる人はだれでも、救われるのです。」

神はその独り子であられるイエス・キリストをこの世に遣わされ、十字架上で私たちの罪の身代りとして死なせるほどに、私たちを愛してくださった。それは、イエス・キリストを信じる人がだれであろうと、滅びることがなく、救われるためである。
神が御子イエス・キリストをこの世に遣わされたのは、この世を裁くためではなく、御子によって世の人々が救われるためであった。
御子を信じる人は、決して裁かれない。しかし、御子を信じない人は、神の御子を信じなかったがために、もうすでに裁かれている。
その裁きというのは、こうである。光である神の御子キリストが、この世に来られたにもかかわらず、罪の結果である自分の行いが悪いので、その醜さが、光の下で明らかにされることを恐れて、光の下に来ようとはせず、むしろ闇を愛したことである。
悪いことをする者は、いつでも光を避けて、光であるイエス・キリストの所に来ようとはせず、むしろ光であるイエス・キリストを憎んでいる。
しかし、真理に従って生活しようとする人は、光であるイエス・キリストの所に来る。それは、神がそのようにさせてくださっていることが、明らかにされるためである。
 テスマのヨハネの証言

その後、イエスは弟子たちと、ユダヤの地に行き、彼らと共に滞在された。後になると、弟子たちに任されたが、このころイエスは罪を悔い改めたことを表すバプテスマを自ら授けておられた。
バプテスマのヨハネも、サリムに近いアイノンでバプテスマを授けていた。そこには泉が沢山あった。人々は次々にやって来て、バプテスマを受けていた。
このころは、まだバプテスマのヨハネは投獄されていなかった。
ところが、彼の弟子たちが、一人のユダヤ人と、清めについて議論をした。それは、イエスのバプテスマの方が、ヨハネのバプテスマより勝っているとユダヤ人が言ったためであった。
そこで、弟子たちは師のヨハネの所に来て、訴えた。「先生。ヨルダン川の向う岸で、先生とご一緒にいたことのある方、先生が救い主であると証言しておられたあの方が、バプテスマを授けておられます。それで、みんな向うの方へ行ってしまいます。」
ヨハネは弟子たちの心を知ってこう言った。「神様がそれぞれに賜物を与えてくださっているのだ。だから、それでよいではないか。
その方の道備えをするのが私の仕事なのだから、みんなあの方の方へ行ったらよい。あなたがたは、『私が救い主ではなく、救い主の前に道備えをするために遣わされた者だ』と言ったことを覚えているでしょう。あなたがたはその証人ではありませんか。
主役が現れれば、人々が向うへ行くのは当り前でしょう。主役である花婿は来たのです。それがあの方です。ですから、私たちが喜び躍るのは当然です。
あの方は必ず栄えますが、私は衰えていくのです。
あの方は、天から来られた方ですから、すべてのものの上におられます。しかし、私は地上の人間に過ぎませんから、わたしの話すことも、その域を出ることはできません。
あの方は、ご自分が見たこと、聞いたことを語っておられるのですが、地上の人間にとっては、それは余りにも高遠なことで、それを信じようとする者はほとんどありません。
しかし、あの方が語っておられることを信じた人たちは、神様が真理そのものであることを知ったのです。
神様が遣わされた方は、神様の言葉を語られます。それは、神様がその御霊を限りなく豊かにお与えになっておられるからです。
天のお父様は、御子イエス・キリストを愛しておられ、すべてのものを御子にお渡しになりました。
ですから、御子イエス・キリストを信じる人はすべて救われますが、御子イエス・キリストに聞き従おうとしない者は一人も、天国に入ることはできず、神の怒りが永遠にその人の上に留まり続けます。」
4
 リヤの女との対話

イエスがヨハネよりも多くの弟子を作り、バプテスマを授けておられることを聞いたパリサイ派の人々は、大変恐怖を感じた。そのことを主が知られると、
――実際にバプテスマを授けていたのは主イエスご自身ではなく、弟子たちであったが――
主はパリサイ派の人々の反対を予感され、その時がまだ来ていなかったので、ユダヤ地方を去り、またガリラヤ地方へ行かれた。
この度の旅行では、ユダヤ人が普通通らないサマリヤ地方を通るコースを選ばれた。それには一つの目的があった。
主はサマリヤのスカルという町においでになった。この町は、ヤコブがその子ヨセフに与えた土地の近くにあった。
そこには、ヤコブの井戸と呼ばれた井戸があった。イエスは旅の疲れを覚えて、井戸のそばに座っておられた。時は夕方の六時ごろであった。
すると、一人のサマリヤの女が水を汲みに来た。イエスは、「水を頂けませんか」と言われた。
その時、弟子たちは食物を買いに町へ出掛けて行っていて、ほかにだれもいなかった。
これを聞いたサマリヤの女は、驚いてイエスに言った。「あなたはユダヤ人なのに、どうしてここへおいでになったのですか。それに、サマリヤ人の私に話し掛けられるのですか。そればかりではありません。この女の私にそのようなことをおっしゃるとは、どういうわけですか。」――そのころ、ユダヤ人は、サマリヤ人を汚れた者たちと見なして交際しようとはしなかった。というのは、サマリヤ人はユダヤ人と異邦人の混血であったからである。――
イエスは答えて言われた。「もし神様があなたがたに与えてくださるすばらしい賜物のことや、わたしがだれであるかということを知ったなら、今度はあなたの方からわたしに求めて来るはずです。そうすれば、わたしはあなたに命の水を上げましょう。」
彼女は、イエスの言われたことがよく分らなかった。それでこう答えた。「先生。汲む物を何も持っていらっしゃらないで、どうして水が汲めるのですか。この井戸はとても深いんですよ。その命の水とは、どこにあるんですか。
私たちの先祖のヤコブもその子供たちも家畜も、皆この井戸の水を飲んだんです。先生は、あのヤコブよりもお偉い方なんですか。」
そこで、イエスは深い真理を語られた。「だれでも渇きをとどめようとして、水を飲みます。しかし、このような水は、一度飲んでも、また渇いてしまいます。
しかし、わたしが与える水というのは、こんな水ではありません。わたしが与える水は、一度飲んだら、もう決して渇くことのない心の水です。それを心の中に受け入れた人は、その人の心の中でそれが泉となって、永遠の命の水がわき出ます。分りますか。」
女は、それでもまだ分らなかった。「先生。そんなに便利な水があるのなら、その水を私にも頂けませんか。そうすれば、もう二度と、嫌な思いをして、ここまで水を汲みに来なくてもよくなりますから。」
そこで、イエスは彼女に言われた。「行って、あなたの夫をすぐここへ呼んで来なさい。」
女は、けげんな顔をしながら答えた。「私には、夫なんかおりません。」イエスは彼女を見詰めて言われた。「確かにその通り。あなたが正式に結婚した夫は無いですね。
でも、あなたは男を五人も替えている。今一緒にいる男も、確かに夫ではない。夫がいないと言ったのは、その通りだ。」
女は驚いて、イエスに言った。「先生。あなたは普通のお方じゃありません。モーセが預言しているあの預言者です。
どうか教えてください。あなたがたユダヤ人は、礼拝の場所がエルサレムだと言っています。しかし、私たちサマリヤ人は、このゲリジム山で礼拝をするのだと言っています。どちらが、正しいのでしょうか。」
イエスは彼女に言われた。「あなたがたがこの山でも、エルサレムでもない方法で、天のお父様を礼拝する時が来ます。
確かに、ユダヤ人の礼拝はサマリヤ人の礼拝に勝っていました。しかし、それは本当の救い主が来られる時までの礼拝の仕方です。
今は特定の場所で動物の犠牲によってなされる礼拝ではなく、そのような旧約の礼拝が指し示していた、本当の礼拝が行われるのです。それは御霊と御言葉によって天の救い主を礼拝する霊的な礼拝です。天のお父様が求めておられるのは、このように礼拝をする人々です。
というのは、神様は霊であられますから、その霊であられる神様を礼拝する者も、御霊と真理である御言葉によって礼拝しなければなりません。」
女はイエスに言った。「私はキリストと呼ばれる救い主が来られることを知っています。その方が来られたら、何もかもすべてのことを教えてくださると思います。」
イエスは女を見詰めて言われた。「あなたと今話をしているこのわたしが、その救い主です。」

その時、食物を買いに行っていた弟子たちが帰って来て、主イエスが一人の女と話をしておられるのを不思議に思った。しかし、だれ一人として、「何を話しておられたのですか」とも、「どうしてこの婦人と話しておられるのですか」とも言う者はいなかった。
人をはばかり、ほかの人が水を汲みに来ない時をねらって井戸へ水を汲みに来ていたこの女は、自分の水がめをそこに置くと、町へ走って行き、だれかれの区別なく、人々にこう言った。
「さあ、来て見てください。私のしたことを、何もかも言い当てた人がいるんです。もしかしたら、この方がキリスト様かもしれません。」
それを聞くと、人々は町を出て、イエスのいる所へやって来た。

女が町の方へ行ってしまうと、弟子たちは自分たちが買って来た食物を、主イエスに薦めた。
ところが、イエスは彼らに言われた。「わたしには、あなたがたの知らない食物があります。」
そこで、弟子たちは互いに言った。「だれかが食べる物を持って来たのだろうか。」
イエスは彼らに説明された。「わたしをお遣わしになった天のお父様の御心を行い、その御業を成し遂げることが、わたしにとっては食物なのです。
あなたがたは、『刈り入れ時が来るまでには、まだ四か月もある』と言ってはいませんか。確かに麦の場合はそうです。けれども、人の心に蒔かれた御言葉の種によって芽が出、刈り入れるまでには、後四か月も待つ必要はありません。それどころか、もう心の畑は色づいて、刈り入れるばかりになっています。
刈り入れる者は、多くの人々を救いに導き入れています。こうして、御言葉の種を蒔く者と魂を刈り入れる者とが、一緒に喜ぶためです。
こういうわけで、旧約聖書に言われている、『ある者は種を蒔き、ある者は刈り取る』ということわざ通りです。
わたしは、あなたがたを遣わして、あなたがた自身が労したわけでもないものを刈り取らせます。以前、多くの神の使者たちが御言葉の種を蒔いて行きました。その結果、あなたがたは、回心者を刈り取ることができるようになるのです。」

さて、その町のサマリヤ人の多くは、あの女が、「あの方は、私のしたことを何もかも言い当てました」と言った言葉によって、イエスを信じた。
そこで、サマリヤ人たちは、イエスのもとに来て、自分たちの所に滞在してくださるようにと頼んだ。そのため、イエスは二日間そこに滞在された。
そして、なお多くの人々がイエスの言葉を聞いて信じた。
しかし、彼らはその女に言った。「私たちは、もうあなたが話してくれたことを聞いて、間接的に信じているのではありません。直接この目で見、この耳で聞いて、この方こそ本当の救い主だと分ったからです。」
 ラヤでの宣教

それから二日後に、イエスはこの地を去って、ガリラヤへ行かれた。
イエスはよく、「預言者は自分の故郷では、尊敬されないものだ」と言っておられた。
確かに、イエスがガリラヤへ行かれると、ガリラヤ地方の人たちはイエスを歓迎はした。それは、彼らがエルサレムの過越の祭に行っていたので、イエスが祭の間、エルサレムで行われた奇蹟を見ていたからである。
 の役人の息子を治す

イエスは、またガリラヤのカナに行かれた。ここは前に水をぶどう酒に変える奇蹟を行われた所である。ところが、そのころ、ヘロデ・アンテパスに仕える王室の役人で、息子が病気で悩んでいる人がカペナウムに住んでいた。
この人は、イエスがユダヤからガリラヤに来られたことを聞いて、イエスの所へ行き、息子の病気を、来て治してくださるようにとお願いした。息子は死にそうな病気であったのである。
そこで、イエスは彼に言われた。「あなたがたは驚くべき奇蹟をわたしがしなければ信じないでしょう。」
すると、その役人はイエスに懇願した。「主イエス様。私どもの子供が死なないうちに、早く来ていただきたいのです。」
それを聞くと、イエスは彼に言われた。「家へお帰りなさい。あなたの子供は治っていますよ。」その人は、イエスの言葉を信じて、帰途に着いた。
彼が家へ帰る途中で、しもべたちがやって来るのに出会い、息子がもう治ったことを知らせた。
そこで、子供が良くなった時刻をしもべたちに尋ねると、「昨日の午後七時ごろ、急に熱が引きました」と答えた。
それは、イエスが彼に、「あなたの子供は治っていますよ」と言われた時刻と全く一致していることを知って、驚いた。そして、彼も彼の家の者も皆、イエスを信じるようになった。
イエスは、ユダヤを去ってガリラヤに来られてから、ここで第二の奇蹟を行われた。
5
 スダの池で病人を治す

その後、ユダヤ人の祭があって、イエスはエルサレムに上られた。
エルサレムの市内、羊の門の近くに、ヘブル語でベテスダという名前の池があって、そこには、五つの回廊があった。
そこには、大勢の病人、たとえば、盲人、足の不自由な人、やせ衰えた者たちが、体を横たえていた。この人々は、水が動くのを待っていた。
それは、この池が間歇泉であって、時々水が吹き出すのを、人々は主の御使いがこの池に降りて来て、水を動かすものと考え、その時最初にこの池に入った人は、どのような病気でも治るものと信じていた。
そこに、三十八年もの間、中風で寝たきりの男がいた。
彼がその回廊で寝ている所へ来られたイエスは、その男をご覧になって、こう言われた。「本当に治りたいのか。」
その病人は答えて言った。「もちろんです。でも、私は、水がかき回された時、自分で池の中に入ることができません。それに、だれも私を池の中に入れてくれる人はいません。いつでもほかの人が先に入ってしまうのです。」
イエスは彼に言われた。「さあ、起き上がって、床をたたんで歩き出しなさい。」
すると、その男はその通りにした。彼は治り、床をたたんで歩き出した。

ろが、その日は安息日であった。
そこで、ユダヤ人の指導者たちは、その治してもらった男に言った。「今日は安息日ではないか。床をたたんではいけない。」
彼は答えた。「私を治してくださった方が、『床をたたんで歩き出しなさい』と言われたのです。」
そこで、彼らは尋ねた。「一体『床をたたんで歩き出しなさい』などと言ったのは、だれなんだ。」
しかし、治してもらった人は、その人がだれであるかを知らなかった。人が大勢いたので、イエスはそっとそこから出て行かれたのである。
それからしばらくして、イエスは神殿で、その男を見付けて言われた。「さあ、あなたは治りましたね。あなたはもう以前のような罪深い生活をしないようにしなさいそうでないと、もっとひどいことになりますよ。」
その男は、ユダヤ人の指導者たちの所へ行って、自分を治してくれたのがイエスであることを知らせた。
そのため、ユダヤ人の指導者たちは、安息日に人を治したと言ってイエスを責めた。
そこで、イエスは彼らに答えられた。「天におられるわたしのお父様は、今に至るまで、ずっと働いておられます。ですから、わたしも働いているのです。」
それを聞くと、ユダヤ人の指導者たちは、ますますイエスを殺そうと考えた。彼らの目には、イエスが安息日を破っておられるように見えたし、神を自分の父だと言って、ご自分を神と等しくされたからである。このようなイエスの姿をユダヤ人の指導者たちは、イエスが正しく神から離れて行動している証拠であると考えた。
 ある神から遣わされた御子の権威

そこで、イエスは彼らに答えて言われた。「よく言っておきますが、確かに、天のお父様とわたしとは、父と子の関係です。ですから、わたしが行う業は、天のお父様を離れては何も出来ません。そればかりか、天のお父様の御心でなければ、何もすることはできません。天のお父様の御心のままにするだけです。
天のお父様とわたしとの関係は、比類のないもので、それは深い愛によって結び合されています。ですから、わたしは天のお父様が示してくださった御業をしているに過ぎません。しかし、その業は驚くべきものです。
天のお父様は死んだ人を生かして、命を与えることがおできになりますが、わたしもまた、御心にかなう人々に自由に命を与えることができます。
また、裁きの権をもわたしにお与えになりました。
それは、すべての人が、天のお父様を敬うように、わたしをも敬うためです。わたしを敬わない人は、わたしをお遣わしになった天のお父様をも敬うわけがありません。
よく言っておきますが、確かに、わたしの言う言葉を聞いて、わたしをお遣わしになった天のお父様を信じる人はだれでも、永遠の祝福を受け、決して裁かれることがなく、信じた時に、霊が死んでいた状態から命が与えられ、生きた状態に入れられます。
よく言っておきますが、確かに、罪のために、霊の死んでいる者たちが、神の御子の御声を聞く時が来ています。そして、それを聞いて信じる人はだれでも、霊が生きるようになるのです。
どうしてそのようなことが起るのかと言いますと、本当の命は、天のお父様ご自身だけが持っておられるのですから、天のお父様は、その本当の命をわたしに下さったのです。
また、天のお父様は裁きを行う権をも、わたしに下さいました。わたしは天のお父様によって立てられた救い主だからです。
この世の終りになると、わたしの声を聞いて、人々は復活して来ますが、そんなことがあったからと言って、驚かないでください。わたしはただの人間ではないのですから。
天のお父様の御心を受け入れる人々は、世の終りに復活して、永遠の祝福を受けますが、受け入れなかった人々は、世の終りに復活しても、永遠に呪われ続けなければなりません。

わたしは天のお父様の子ですから、自分の意志では何もしません。天のお父様の御心のままに裁きを行います。その裁きが正しい証拠は、天のお父様の御心のままに行うところにあります。
わたしが、自分自身について証言するのだとしたら、律法にある通り、それは法的には無効となるでしょう。
ところが、わたしについて証言する証人は別におられます。その方の証言は確かなものです。
あなたがたは、バプテスマのヨハネの所に人を送りましたが、確かに、彼は真理であるわたしについて証言しました。
とは言っても、わたしは人間の証言を今必要としているのではありません。わたしがここでバプテスマのヨハネのことを言っているのは、あなたがたが救われることを考えてのことです。
彼は光そのものではありませんが、本当に、燃えて輝くともし火でした。あなたがたはしばらくの間でしたが、ヨハネのともした明るさの中で、神様がイスラエルを回復してくださる時が来たと思って、喜びました。しかし、それは今は消えてしまいました。
けれども、わたしたちには、バプテスマのヨハネよりもさらにすばらしい証言があります。天のお父様がわたしに成し遂げさせようとしてお与えになった働きがそれです。今わたしが行っている働きそのものが、わたしのことを、天のお父様がわたしをこの世にお遣わしになったと証言しているではありませんか。
また、わたしをこの世にお遣わしになった天のお父様ご自身が、わたしについて証言していてくださいます。あなたがたは、まだ一度もその御声を聞いたことがありませんし、また、その御姿を見たこともありませんね。
そればかりか、その御言葉をあなたがたの心に留めてもいませんね。それは、天のお父様が遣わされたわたしを信じないからです。
あなたがたは、旧約聖書の中に救いがあることを知っているのですから、旧約聖書を熱心に研究しなさい。その旧約聖書は、救い主としてのわたしを示しているのです。
それなのに、あなたがたは、そのわたしの所に来ようとはしません。
というのは、あなたがたは神様よりも人からの栄誉を受けようとばかりしているからです。
あなたがたの行動の根本的な動機には、神の愛が無く、互いに人の栄誉を受けることしかありません。
ですから、人間のレベルでしか、ものを考えることができないあなたがたは、わたしが天のお父様の所から来ても、わたしを受け入れることができないのです。ほかの人が人間のレベルで自分自身を誇示して来れば、受け入れるに違いありません。
そういうわけで、あなたがたは、人間同士の栄誉を受けることにしか関心が無く、唯一の神様からの栄誉を求めようとしないのですから、神様から遣わされて来たわたしを信じることができないのは当り前のことです。
わたしがあなたがたを不信仰者として天のお父様に訴えるのだと思っているかもしれませんが、実はそうではありません。あなたがたを不信仰者として訴えるのは、わたしなのではなく、あなたがたが頼みにしているモーセです。
もし、あなたがたがモーセの律法を信じているのであれば、わたしを信じたはずです。というのは、モーセの律法はわたしについて預言しているからです。
ですから、あなたがたがモーセの律法に書かれていることを信じないのであれば、どうしてわたしの言葉を信じるでしょうか。あなたがたは、モーセの律法を守っていると言いながら、モーセが預言している律法の成就者であるわたしを、どうして信じないのですか。」
6
 人の人々に食べ物を与える

その後、イエスはガリラヤ湖とか、テベリヤ湖と呼ばれた湖の向う岸へ行かれた。
大勢の群衆がイエスに付いて行った。それは、イエスが病人たちを治された奇蹟を見たからである。
イエスは山に登って、弟子たちと一緒にそこに座られた。
時は初春で、ユダヤ人の過越の祭が近付いていた。
イエスは目を上げて、大勢の群衆が、ご自分の方に集まって来るのをご覧になって、ピリポに言われた。「ここに来ている人たちに食べさせるためには、どこからパンを買って来たらよいだろう。」
イエスは、ご自分がしようとしておられることをすでに承知しておられたが、これは、ピリポに試験問題として出されたのである。
ピリポはイエスに答えた。「こんなに沢山の人がいるのですから、この人たちに食べさせるパンを買うとしたら、いくらお金があっても足りません。」
その時、十二使徒の一人で、シモン・ペテロの弟アンデレが、一人の子供を連れて来て、こう言った。
「先生。この子供は、大麦のパン五つと小さい魚二匹の入った一人分の弁当を持っています。でも、こんなに大勢の人がいたのでは、どうにもしょうがないでしょうね。」
イエスは使徒たちに命じて言われた。「人々を座らせなさい。」その辺りには、草が沢山生えていたので、男たちは腰を下ろした。男の数だけで五千人いた。
そこで、イエスはパンをお取りになると、感謝をささげてから、腰を下ろしている人々に分けてお与えになった。また、小さい魚も同じようにして、彼らの欲しいだけ分けてお与えになった。
人々が十分食べると、使徒たちにこう言われた。「余ったパンくずを、一つも無駄にしないように集めなさい。」
彼らが集めると、大麦のパン五つから出たパンを人々が食べた後、その余ったものは十二のかごに一杯になった。
人々はイエスのなさった奇蹟を見て、「この方こそ、確かに、来るべき救い主に違いない」と言った。

そこで、人々はイエスを王にしようとして、無理矢理に連れて行こうとしたので、イエスはそれを知って、ただ一人寂しい山の中に退いてしまわれた。
 上を歩かれるイエス

夕方になると、使徒たちは湖畔に下りて行った。
そこにあった舟に乗り込み、向う岸のカペナウムに向った。もうすでに暗くなっていたのに、イエスはまだ彼らの所に、おいでにはなっていなかった。
そればかりか、強風のため、湖は荒れ出した。
こうして、四、五キロメートルほど漕ぎ出したころ、イエスが湖の上を歩いて舟に近付いて来られるのを見て、彼らは恐れた。
すると、イエスは彼らに言われた。「わたしですよ。恐れることはないでしょう。」
そこで、彼らは喜んでイエスを舟にお迎えした。すると、舟はすぐ彼らが目指していた地に着いた。
 しは命のパンです

その翌日、湖の向う岸にいた群衆は、そこには小舟が一そうしか無く、また、イエスが使徒たちと一緒にその小舟にお乗りにならず、ただ使徒たちだけが舟で行ったことを知っていた。
しかし、数そうの小舟がテベリヤから来て、主が感謝をささげて多くの人々にパンをお与えになった場所に近付いた。
群衆は、イエスも使徒たちもそこにいないのを知ると、自分たちもその小舟に乗って、イエスを捜しにカペナウムにやって来た。
そして、湖の向う岸でイエスを見付けると、イエスに言った。「先生。いつ、ここにおいでになったのですか。」
イエスは、単刀直入にこう言われた。「よく言っておきますが、確かに、あなたがたがわたしを捜しているのは、奇蹟を見て、わたしを信じたからではなく、パンを食べて満腹したからに過ぎません。そうでしょう。
あなたがたは、いつもこの食物のような朽ちてしまうものにしか関心がありませんが、どうして朽ちることのない永遠の命を養うために一生懸命努力しないのですか。救いという永遠のものこそ、わたしがあなたがたに与えるものであり、天のお父様はそのために、わたしをこの世にお遣わしになったのです。」
そこで、彼らはイエスに質問した。「それでは、どういうことをしたら、神様の御心にかなうことになるのでしょうか。」
イエスは答えて言われた。「神様がお遣わしになったこのわたしを信じることです。」
そこで、彼らはイエスに言った。「それでは、あなたが救い主であるとおっしゃるなら、どんな奇蹟を見せてくださいますか。
私たちの先祖たちは、荒野で食べる物が無くなった時、『モーセは彼らに天からパンを与えて食べさせた』と旧約聖書に記されている通り、毎日モーセがマナを与えました。あなたも毎日、私たちにパンを下さるとでも言うんですか。」
イエスは彼らに言われた。「よく言っておきますが、確かに荒野でパンを与えたのは、モーセではありません。天のお父様です。しかも、それは天からの命のパンではありませんでした。肉体に必要なパンに過ぎません。けれども、天のお父様は、天から命のパンを与えてくださいます。
命のパンというのは、命を与えるお方のことで、それは神様によって遣わされたわたしです。わたしは、この世の人々に命を与えるために、神様から遣わされたのです。」
そこで、彼らはイエスに言った。「主イエス様。それでは、毎日そのパンを私たちに下さいませんか。」
イエスは答えて言われた。「わたしがその命のパンです。霊の飢え渇きを満たすこのパンは、普通のパンではありません。わたしのもとに来て、わたしを信じる人は、霊の飢え渇きが本当に満たされます。
けれども、あなたがたはわたしを現に見ていながら、信じようとはしません。そのことを、わたしはあなたがたに言いましたね。それが問題なのです。
あなたがたは自分たちが神の選民であることを誇っていますが、本当に天のお父様が選んでいてくださった人は皆、わたしの所に来ますし、わたしの所に来た人を、わたしは決して退けません。
というのは、わたしが天から降って来たのは、自分の思いのままを行うためではなく、わたしをお遣わしになった天のお父様の御心を行うためだからです。
天のお父様の御心は、わたしにお与えくださった人々を、わたしが一人も失わずに、終りの日に復活させて、救いに入れることです。
確かに、天のお父様の御心は、わたしを見て信じる人々が、皆救われることであり、わたしは終りの日にその人々を復活させます。」

すると、ユダヤ人たちは、イエスが、「わたしは天から降って来たパンです」と言われたので、イエスに対してつぶやいた。
そして言った。「あれは、ヨセフの子イエスではないか。われわれはその両親も知っている。どうして、『わたしは天から降って来た』などと言うのだ。」
そこで、イエスは彼らに答えて言われた。「どうしてわたしの言ったことで、そんなにつぶやくのですか。
どんな人でも、天のお父様が導いてくださらなければ、わたしの所に来ることはできません。わたしの所に来る人は救いにあずかることができ、わたしはその人を、終りの日に復活させます。
旧約聖書の預言書には、『彼らは皆、神によって教えられる』と記されていますが、天のお父様から真理を教えられた人はだれでも皆、わたしの所に来ます。
だれも、実際に神様を見た者はおりません。しかし、わたしは見たのです。わたしは天のお父様から来た者だからです。
よく言っておきますが、確かに、だれであろうと、わたしを信じる人は救われます。
わたしはあなたがたを救う命のパンだからです。
あなたがたの先祖たちは、荒野を旅していた時、マナを食べましたが、結局、最後には死んでしまいました。
しかし、この命のパンは、天から降って来て、あなたがたの霊に命を与えるもので、それを食べる人、つまり信じる人は霊が死のうちにはおりません。
わたしは天から降って来た命のパンです。だれでもわたしを霊の栄養のために信じるなら、救われます。わたしは、世の人々を罪から救うために、この命を投げ出さなければなりません。」

すると、ユダヤ人たちは互いに論じて言った。「この人は、どういうふうにして、自分の命を投げ出して、私たちに食べさせることができるのだろう。」
そこで、イエスは彼らに言われた。「よく言っておきますが、確かに、わたしの肉を食べ、わたしの血を飲まなければ、あなたがたのうちに永遠の命はありません。
わたしの肉を食べ、わたしの血を飲むというのは、世の人々を罪から救うために、十字架上で体を裂き血を流す、そのわたしを信じることです。そういう人々には永遠の命が与えられ、わたしはその人々を、終りの日に復活させます。
世の人々のために身代りの犠牲となるわたし以外に、あなたがたの霊の命を養う食物はありません。
世の人々のために身代りの死を遂げるわたしを信じる人は、わたしのうちに留まり、わたしもまたその人のうちに留まります。
わたしは、わたしをお遣わしになった命の源であられる天のお父様との深い交わりによって生きています。それと同じように、わたしを信じる人も、わたしとの深い交わりを通し、わたしから与えられる命によって生きるのです。
わたしは天から降って来たパンです。あなたがたの先祖たちが食べたマナのようなものとは全然違います。マナを食べた人は死んでしまいましたが、この命のパンを霊の栄養として自分の心の中に受け入れる人は、永遠の命を持つことができます。」
これは、イエスがカペナウムの会堂で語られた説教である。
 の弟子たちの躓きとペテロの信仰告白

イエスの弟子たちの中にも、この説教を聞いて、躓き、このように言う者がいた。「これはひどい言葉だ。第一、血生臭いし、何のことを言っているのか、さっぱり分らない。こんな言葉は聞いておれない。」
イエスは弟子たちがこのようにつぶやいているのを知っておられ、彼らにこう言われた。「あなたがたはわたしの弟子なのに、こんなことに躓くのか。
それでは、もしわたしが天に帰って行くのを見たら、どうなるのですか。
命を与えるのは御霊です。この世のものではありません。ですから、わたしが話したことを受け入れることができるのは、この御霊の助けによるわけです。
ところが、あなたがたの中には、わたしを信じない者がいます。」――イエスは初めから、ご自分を信じない者がだれであるのか、ご自分を裏切る者がだれであるのかを、知っておられた。
そして、イエスは言われた。「ですから、『どんな人であっても、天のお父様が導いてくださらなければ、わたしの所に来ることはできません』と言ったでしょう。」

この時から弟子たちの中の多くの者たちがイエスの言葉に――躓き、イエスから離れて行ってしまった。
そこで、イエスは十二使徒たちに言われた。「あなたがたもわたしから離れて行ってしまうのですか。」
すると、シモン・ペテロが答えて言った。「主イエス様。私たちはだれの所へ参りましょう。主イエス様以外に、一体だれが救ってくださるでしょうか。
私たちは、主イエス様こそ神様がお遣わしくださった救い主であると信じ、知っております。」
イエスは彼らに言われた。「あなたがた十二人を選んだのはわたしです。そのうちの一人がわたしを裏切ることを、わたしは知っています。」
イエスは、イスカリオテのシモンの子ユダのことを言われたのである。このユダは十二使徒の一人でありながら、イエスを裏切ろうとしていた。イエスがこの時このようなことを言われたのは、ペテロの告白を聞きながら、十字架上の死を考えておられたのである。
7
 ラヤに留まる

その後、イエスはガリラヤ地方を巡回しておられた。それは、ユダヤ人の指導者たちがイエスを殺そうとねらっていたので、ユダヤ地方を巡回しようとはされなかった。まだイエスが死ななければならない時は来ていなかったからである。
時は秋で、ユダヤ人の仮小屋の祭が近付いていた。
そこで、イエスの弟たちはイエスに言った。「兄さん。今度の仮小屋の祭にもエルサレムへ行き、そこにいる弟子たちに奇蹟を示して、励ましてあげたらいかがですか。
こんな田舎にいたのでは有名にはなれません。有名になるんだったら、なんと言ってもエルサレムへ行かなけりゃ。」
弟たちは、この時イエスが救い主であることを信じてはいなかった。
そこで、イエスは彼らに言われた。「わたしがエルサレムで十字架に掛って、身代りの死を遂げる時はまだ来ていません。わたしのように特別な使命を神様から受けていないあなたがたには、特別な時は無いでしょう。
それは、この世の人々がわたしを憎んでいることによっても分るはずです。わたしが彼らの罪を指摘するからです。けれども、あなたがたは憎まれたことがないではありませんか。
ですから、あなたがたは祭のためにエルサレムへ上って行ったらよいでしょう。しかし、わたしは上っては行きません。わたしが死ぬ時は、まだ来ていないのですから。」
こう言われて、イエスはガリラヤになお留まっておられた。
 にエルサレムへ上る

ところが、弟たちが祭のため、エルサレムへ上って行くと、イエスは、目立たぬように、ひそかに上って行かれた。
ユダヤ人の指導者たちは祭の時に、「あの人はどこにいるか」と言って、イエスを捜し求めていた。
そして、群衆の間には、イエスについて、いろいろな意見があって、ある人は、「善い人ではないか」と言い、またほかの人は、「いや、あれは群衆を惑わしている」と言った。
しかし、ユダヤ人の指導者たちを恐れて、いつもひそひそと話し合っていた。
 時の教えと人々のキリストに対する態度

祭の中ごろになった時、イエスは神殿の所へ行って、人々に教え始められた。
ユダヤ人の指導者たちは驚いて言った。「この人は、われわれの学校で正式に学んだこともないのに、どうしてこんなに旧約聖書をよく知っているのだろう。」
そこで、イエスは彼らに答えて言われた。「わたしが教えていることは、わたしの考えではなく、わたしをお遣わしになった天のお父様のものです。
だれでも、神様の御心を行おうと思う人は、わたしの教えていることが神様からのものか、それともわたし自身の考えに過ぎないのかということが分ります。
だれでも、自分の考えを語る人は、自分の栄誉を求めますが、自分を遣わした方の栄光を求める人は、真実であって、その人の言うことにごまかしはありません。
モーセが与えた律法をわたしは守っているのに、あなたがたはだれ一人として守ってはいません。それなのに、どうしてわたしを殺そうとするのですか。」
群衆は答えた。「あなたは悪霊につかれて、頭がおかしくなっている。だれがあなたを殺そうとなんかしているものですか。」
イエスは、彼らに答えて言われた。「わたしは安息日に病人を治す奇蹟をしました。すると、あなたがたは皆驚きました。
しかし、あなたがたも安息日に労働をしています。それは、神の民であることを表す割礼です。モーセが割礼を命じたからです。――でも、本当はモーセの時代よりも、さらに昔の族長時代からあります。――それで、あなたがたは、安息日にも割礼をしているのです。
生れて八日目が安息日に当っていれば、モーセの律法が破られないようにと言って、安息日であっても、割礼をするでしょう。それなら、わたしが安息日に病人を治したからといって、どうして裁くのですか。
表面的なことだけで判断を下さないで、物事の本質を正しく見極めなければなりません。」

そこで、エルサレムのある人たちが言った。「この人は、われわれの指導者たちが殺そうとしている人ではないか。
この人は公然と語っているのに、どうして何にも言わないのだろう。議員たちは、この人が救い主であることを、本当に知っているのだろうか。
われわれはこの人がどこの出身か知っている。もし本当の救い主なら、突然現れるはずだから、こんなことはないはずだ。」
イエスは神殿の庭で教えられた時、大声を張り上げてこう言われた。「あなたがたはわたしがどこの出身であるかを知っていると言っています。確かに、わたしはこの地上に生れ、ある時までこの地上のある所で生活しました。しかし、わたしは天のお父様から遣わされてこの世に来ました。あなたがたは、天のお父様を本当は知らないのです。
けれども、わたしはよく知っています。わたしは天のお父様の所から来たからです。」
そこで、人々は怒って、イエスを捕まえようとしたが、だれもイエスに手を掛けようとはしなかった。それは、イエスが捕まえられる時がまだ来ていなかったからである。
けれども、群衆の中の多くの人々は、イエスを信じて、こう言った。「たとい救い主が来られたとしても、この方以上の奇蹟をされるだろうか。」
群衆がイエスについて、このようなことをひそひそと話しているのを、パリサイ派の人たちが耳にしたので、祭司長やパリサイ派の人たちは、イエスを捕えようとして、役人たちを遣わした。
その時、イエスは言われた。「もう少しの間、わたしはあなたがたと一緒にいて、それから天のお父様のみもとに帰ります。
あなたがたはわたしを捜しても、わたしは見付かりません。あなたがたは、わたしと一緒に、そこへ行くことはできません。」
そこで、ユダヤ人たちは互いに言った。「私たちが見付けられないとは、一体どこへ行こうとしているのだろう。外国にいるユダヤ人の所へ行って、外国人に伝道しようというのだろうか。
『あなたがたはわたしを捜しても、わたしは見付かりません』とか、『あなたがたは、わたしと一緒に、そこへ行くことはできません』と、あの人が言ったのは、どういう意味なのだろうか。」彼らはイエスが天のお父様のみもとに帰ることを理解できなかった。
 水の川

仮小屋の祭が最高潮に達する最後の日に、イエスは立って、大声でこう言われた。「だれでも心が渇いている人は、わたしのもとに来て、心の渇きをいやす水を飲みなさい。
わたしを信じる人は、旧約聖書の預言書で教えられているように、その人の心の奥底から、命の水が川となって流れ出るようになります。」
これは、イエスを信じる人々が後で受ける御霊のことを言われたのである。それは、イエスが十字架に付けられ、復活、昇天されてから、与えられるのである。
 の中での意見の対立

この言葉を聞くと、群衆のうちのある者は、「あの方は、確かにモーセが語っていたあの預言者に相違ない」と言い、
またほかの者は、「この方こそ救い主だ」と言い、また別の者は、「まさか救い主がガリラヤから出るはずがない。
救い主はダビデの子孫から出るのだし、ダビデが生れたベツレヘムの村から出ると、旧約聖書に記されているではないか」と言った。
こうして、イエスのことについて、群衆の間で意見が分れ、対立が起ってしまった。
その中にはイエスを捕まえようとした者もいたが、だれもイエスに手を掛けようとはしなかった。
 ヤ人指導者たちの不信仰

それから、役人たちは祭司長やパリサイ派の人たちの下に帰って来た。彼らは役人に言った。「どうしてあの男を引いて来なかったのか。」
役人たちは答えて言った。「あの男は実に驚くべきことを話しています。あんなことを聞くのは初めてです。」
すると、パリサイ派の人たちが言った。「お前たちも惑わされているのだ。
議員やパリサイ派の者で、イエスを信じた者がいるか。
あの連中は律法を知らない無知なやつらではないか。みんな不信心な呪われた連中だ。」
彼らのうちの一人で、いつか夜イエスのもとに来たことのあるニコデモは、彼らに言った。
「私たちが重んじている律法には、まずその人から直接に聞き、その人が何をしているのかを調べた上で、判決を下さなければならないと記されておりますが、その点はいかがですかな。」
一同はニコデモに言った。「貴公もガリラヤの出身でしたかな。調べてご覧なさい。ガリラヤからは、救い主ばかりか、預言者だって一人も出たことはありませんぞ。」
そして、人々は皆、それぞれ自分の家に帰って行った。
8
 の現場で捕えられた女

イエスはまたオリーブ山に行かれた。
そして、朝早く、もう一度神殿に行かれた。人々が皆、みもとに集まって来たので、イエスは座って、彼らを教えておられた。
すると、律法学者とパリサイ派の人たちが、姦淫の現場で捕えたという一人の女を連れて来て、人々の真中に立たせて、
イエスに質問した。「先生。この女は姦淫の現場で捕まえられたのです。
モーセの律法では、こういう女は石で打ち殺せと命じています。ところで、先生はどうせよとおっしゃいますか。」
このようなことを言ったのは、イエスを試そうという魂胆からであった。そして、イエスを板挟みにし、どちらの答えをしても、イエスを断罪しようというわなが仕掛けられていた。ところが、彼らの魂胆を見抜かれたイエスは何も答えずに、しゃがんで、地面に指で何か字を書いておられた。
イエスが答えに窮していると見た彼らは、うるさく答えをせがんでやめなかった。そこで、イエスは立ち上がって、こう言われた。「石を投げ付けてもよろしい。ただし、罪のやましさを覚えたことのない人でなければなりませんぞ。」
イエスは、またしゃがんで、地面に何かを書き続けられた。
イエスのその言葉を聞くと、皆良心が責められ、年寄を始め、一人去り二人去り、とうとうイエスとその女だけになってしまった。
イエスは立ち上がって、その女に言われた。「あなたを訴えていたあの威勢のいい人たちは、どこへ行ってしまいましたか。あなたを罪に定める人はいなかったのですか。」
女が、「だれもいません」と答えると、唯一人、人を罪に定めることのできるお方である主イエスは、こう言われた。「わたしもあなたを罪に定めません、元気を出して行きなさい。これからは、もう二度と罪を犯さないことです。」
 しは世の光です

イエスはまた彼らに語ってこう言われた。「わたしは世の光です。わたしに従って来る人は、決して暗闇の生活をすることがなく、命の光を持つことができます。」
すると、パリサイ派の人たちが、イエスに言った。「あなたは、自分で自分のことを証言しているのですから、あなたの証言は真実ではありません。」
イエスは答えて言われた。「もしわたしが普通の人間だとしたら、確かにあなたがたの言う通りです。しかし、わたしはあなたがたとは違います。わたしはすべてのことを知っている神の子だからです。
あなたがたは本当のことを何も知らず、ただ人間の目で見たところで裁いています。けれども、わたしは今はだれをも裁きません。
そう言っても、わたしが裁く時には、その裁きは正しいのだということを覚えていてください。それは、わたしが裁く時には、わたしと一緒に、わたしをこの世にお遣わしになった天のお父様が裁かれるからです。
モーセの律法にも、二人の証言は真実だと書かれてあるでしょう。
天のお父様とわたし自身が、わたしについて証言しています。」
すると、彼らは言った。「さっきからあなたは、『お父様、お父様』と言っていますが、あなたのお父様というのは、どこにいるんですか。」イエスは答えられた。「あなたがたは、わたしもわたしのお父様も知りません。もしわたしを知っていたら、天におられるわたしのお父様をも知っていたはずです。」
イエスは、このことを神殿の献金箱の所で教えておられた。しかし、だれもイエスを捕まえなかった。それは、イエスが捕まえられる時がまだ来ていなかったからである。
 ある神について教える

イエスは、また彼らに言われた。「わたしは間もなくこの世を去って行きます。あなたがたはわたしを捜し求めるでしょうが、わたしはもうこの世にはおりません。あなたがたはわたしを信じることができなくて、自分の不信の罪のまま死ぬでしょう。不信の者たちは、永久にわたしの行く所に来ることはできません。」
そこで、ユダヤ人たちは言った。「わたしの行く所に来ることができないと言ったのは、もしかすると自殺でもするつもりなのではないだろうか。」
そこで、イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、元々この世のものであり、朽つべき人間に過ぎません。しかし、わたしは違います。永遠の天の御国に属する者です。
そういうわけで、わたしは、あなたがたが自分の不信の罪のために死ぬと言ったのです。すべての人はアダムの子孫として罪の中に生れて来た罪人です。ですから、神の子であるわたしを信じ、悔い改めなければ、罪のために滅んでしまいます。」
すると、彼らはイエスに言った。「あなたは一体だれなんですか。」イエスは答えられた。「そのことなら、最初からずっと言っているではありませんか。
わたしは、あなたがたについて教えてあげなければならないことや、裁かなければならないことが沢山あります。しかし、わたしはそうしようとは思いません。わたしは、わたしをこの世にお遣わしになった天のお父様から聞いたままを語るだけです。」
彼らは、イエスが天の父である神のことを語っておられたのに、少しも分っていなかった。
イエスは言われた。「あなたがたは、わたしを十字架に付けてしまってからでないと、わたしが本当にだれであったかということについても、わたしが天のお父様の命じられるままに話をしていたということについても、分らないでしょう。
わたしをこの世にお遣わしになった天のお父様は、いつもわたしと一緒にいてくださいます。それは、わたしがいつも天のお父様の御心にかなうことを行うからです。」
イエスがこれらのことを話しておられると、ユダヤ人の指導者の中の多くの人々が、イエスを救い主と信じた。
 犯し続ける者は、罪の奴隷であり、/真理であるわたしはあなたがたを自由にする/

そこで、イエスはその信じた人々にこう言われた。「あなたがたが、わたしの教えた通りの生き方をしていくなら、あなたがたはわたしの弟子です。
また、真理であるわたしを知るようになり、わたしは、あなたがたを罪から解放して、自由にしてあげます。」
彼らはイエスに答えた。「私たちはれっきとしたアブラハムの子孫で、奴隷になったことなどありませんよ。どうして、『自由にしてあげます』などとおっしゃるんですか。」
イエスは彼らに答えて言われた。「よく言っておきますが、確かに罪を犯し続けている者は皆、罪の奴隷です。
奴隷というものは、いつまでもその家にいられるとは限りません。しかし、その家の子であれば、いつまでもいることができます。
ですから、わたしがあなたがたを罪から解放して、自由にしてあげれば、あなたがたは、自由人となり、神の子となるのです。
あなたがたがアブラハムの子孫であることぐらいは、よく分っています。けれども、あなたがたの中には、このわたしを殺そうとしている者がいます。それは、わたしの教えていることがよく分っていないからです。
わたしは、天におられるわたしのお父様の御心のままに語っていますし、あなたがたは自分たちのお父さんの命じるままを行っています。そこに、わたしとあなたがたの間には大きな違いがあるのです。」
彼らは答えて言った。「私たちのお父さんはアブラハムですよ。ですから、私たちはアブラハムの子孫です。」イエスは彼らに言われた。「あなたがたがアブラハムの子孫だと言うのなら、アブラハムのした善い行いに従ったらどうですか。
ところが、今あなたがたは、わたしが天のお父様から聞いた真理を話していると、このわたしを殺そうとしています。アブラハムはそんなことはしませんでした。
あなたがたが行っているのは、あなたがたにそうさせている者がいるのです。あなたがたはその子供です。」彼らは言った。「私たちがアブラハムの子孫でないと言うのなら、私たちを不品行によって生れた不信の民だと言うんですね。とんでもない。私たちは、唯一人の神様を天のお父様と呼んでいる選民なんですよ。」
イエスは言われた。「もしあなたがたが神様を天のお父様と言うのなら、どうしてその子であるわたしを愛さないのでしょうか。わたしが今ここにいるのは、天のお父様から遣わされて来ているからです。
どうしてあなたがたは、わたしの言うことが分らないのでしょう。それは、きっと何かがあなたがたの理解を妨げて、分らないようにしているのです。
それは悪魔にほかなりません。あなたがたは悪魔を父とし、悪魔から出て来ているとしか考えられません。悪魔は、天のお父様に逆らう者であり、初めから、偽り者であり、また人殺しです。
わたしは真理を話しているのに、あなたがたはわたしを信じません。それが何よりの証拠です。
あなたがたとわたしとは全く違うのです。その違いの原因は何でしょうか。わたしの方が間違っているのでしょうか。もしそうなら、その点を指摘してみてください。もしも指摘できないなら、わたしの方が正しいのです。それなら、どうしてわたしを信じないのですか。
もし本当に神様によって生まれ変らせていただいた神の子であるなら、神の言葉に聞き従います。ですから、あなたがたが聞き従わないのは、あなたがたが神様によって生れ変らせていただいた神の子でない何よりの証拠ではありませんか。」
 ラハムが生れる前からわたしは存在している

ユダヤ人の指導者たちは、イエスに対し怒りを込めて、こう言った。「やっぱり、あなたは異常だ。私たちがあなたのことをユダヤ人ではなくて、悪霊につかれて気が変になっていると言った通りではないですか。」
イエスはそれに答えて言われた。「わたしは悪霊などにつかれているのではありません。わたしは天のお父様をあがめています。それなのに、あなたがたがわたしを見下しているのではありませんか。
わたしは自分の栄誉を求めはしません。栄誉を求められる方は天のお父様です。そして、天のお父様こそすべてを裁く権能をお持ちです。
よく言っておきますが、確かに、わたしの言うことに耳を傾け、従う人は、決して死ぬことがありません。」
ユダヤ人の指導者たちは、イエスに言った。「ああ、これで、あなたが正常な人間ではなく、悪霊につかれて気が変になっていることがよく分った。アブラハムも預言者たちも皆死んだのに、あなたは、『わたしの言うことに耳を傾け、従う人は、決して死ぬことがない』と言うんですか。
アブラハムも預言者たちも皆死んだんですよ。あなたは自分をだれだと思っているんですか。」
イエスは彼らに答えて言われた。「わたしがもしも自分自身について誇るのであれば、わたしをつまらぬ者と思ってもよいでしょう。しかし天のお父様がわたしを認めてくださっているのです。しかも、その天のお父様というのは、あなたがたが自分たちの神様であると言っているお方です。
しかし、あなたがたはこの方を本当に知ってはいません。もし知っていたら、あなたがたが今言っているような途方もないことは言わないでしょう。けれども、わたしはよく知っています。わたしのお父様だからです。わたしはこのお父様の御言葉に従っているのです。もしも、わたしがお父様を知らないなどと言ったら、あなたがたのようにうそつきとなってしまいます。
あなたがたが自分たちの先祖だと言っているアブラハムは、救い主であるわたしがこの世に来る日のことを待望していました。彼はまだ来ぬその日を、信仰によって望み見て喜んでいたのです。」
そこで、ユダヤ人の指導者たちはイエスに向って言つた。「あなたはまだ五十歳にもなっていないのに、アブラハムに会ったことがあると言うんですか。」
イエスは彼らに言われた。「よく言っておきますが、確かに、わたしはアブラハムが生れるよりも前から存在していたのです。この真理をよく覚えておきなさい。」
すると、ユダヤ人の指導者たちは、石を取って、イエスに投げ付け、殺そうとした。しかし、イエスは彼らから身を隠し、神殿から出て行かれた。
9
 日に生れつきの盲人を治す

イエスが道を歩いておられると、生れつきの盲人がいた。
弟子たちは、この盲人を見て、イエスに尋ねて言った。「先生。この人が生れつき盲人なのは、だれが罪を犯したためでしょうか。本人でしょうか。それとも、両親でしょうか。」
イエスは答えられた。「本人でも両親でもありません。だれが罪を犯したのかなどと聞いて、そこに解決があるでしょうか。この盲人が生れつき盲目であったことも神様の御心に無かったことではありません。神様はこの盲人の身の上に御業をなさろうとしておられるのです。
わたしたちは、わたしをお遣わしになった天のお父様の働きを、この地上に残されている後わずかの間に、してしまわなければなりません。わたしがこの世を去る時は間もなく来ようとしています。
わたしがこの世にいる間、わたしは世の光としての働きをします。」
イエスはそう言って、地面につばを吐き、そのつばで泥を作り、その泥を盲人の目に塗ってこう言われた。
「シロアムの池に行って洗いなさい。」そこで、彼は行って洗った。すると、見えるようになって、帰って行った。「シロアム」とは「遣わされた者」という意味であったので、そこで洗って見えるようになったことは、天のお父様から遣わされたイエス・キリストが見えるようにしてくださったことを暗示していた。
近所の人たちや、前に彼が乞食をしていたのを見て知っていた人たちは、こう言った。「この人は、座って、乞食をしていた人ではないか。」
それに賛成する人もあり、また違った意見を持っている人もいた。「いや、ただ似ているだけだ」と言った。それに対して本人は、「私がその当人です」と言った。
すると、彼らはこう言った。「それでは、あなたの目はどうして見えるようになったのですか。」
そこで、彼は答えた。「イエスというお方が、つばで泥を作って、私の目に塗り、『シロアムの池に行って洗いなさい』と言われました。その通りにしますと、見えるようになりました。」
彼らは、「それでは、その人はどこにいますか」と言うと、彼は、「知りません」と答えた。

それから、彼らは前に盲人であったその人をパリサイ派の人たちの所へ連れて行った。
イエスが泥を作って彼の目を見えるようにしておやりになったのは、安息日であった。
そこで、パリサイ派の人たちも、彼にどのようにして見えるようになったかを尋ねた。彼は答えた。「あのイエスという方が私の目に泥を塗ってくださり、私が目を洗うと、見えるようになりました。」
すると、パリサイ派のある人はこう言った。「そのイエスというやつは、神様から来たのではない。第一、安息日を守っていないではないか。」しかし、ほかの人たちはまたこう言った。「でも罪人だとしたら、どうしてこんな奇蹟を行うことができるだろうか。」こうして、彼らの間に分裂が起った。
そこで、彼らはもう一度盲人に聞いた。「目が見えるようにしてくれたあの人を、一体だれだと思っているのか。」彼は答えた。「あの人こそ神様から遣わされて来た預言者に間違いありません。」
ところが、ユダヤ人の指導者たちは、目が見えるようになったその男の言うことを信じることができず、その両親を呼び出して、
こう尋ねた。「この男はあなたがたの息子ですか。生れた時から盲人でしたか。もしもそうなら、どのようにして目が見えるようになったのですか。」
両親は答えて言った。「これは確かに私どもの息子で、生れつき盲人でした。
しかし、どのようにして今見えるようになったのか、また、だれがあの子の目を見えるようにしてくれたのか存じません。本人に聞いてください。もう大人ですから、自分で話すでしょう。」
両親はユダヤ人の指導者たちを恐れてこう言ったのであった。それは、彼らがイエスを救い主であると告白する者は、だれでも会堂から追放すると公言していたからである。
それで、両親は知っていたのに、はっきりと答えることをはばかったのである。

そこで、彼らは盲人であった人をもう一度呼び出して言った。「あのイエスにではなく、神様に栄光を帰することを忘れないように。私たちはあのイエスが悪い人間であることをよく知っているのだ。」
彼は答えた。「あの方が悪い人間かどうか、私は知りません。けれども、ただ一つのことだけは確かです。私は盲人でしたが、今はこの通り見えるようになっているということです。」
そこで、彼らは言った。「あの男はお前に何をしたのか。どのようにして目を見えるようにしたのか。」
彼は驚いて言った。「もうお話したではありませんか。あなたがたは信じてくれませんでした。どうしてまた聞くのですか。今度はあの方の弟子になりたいというわけですか。」
彼らはののしって言った。「お前はあいつの弟子かもしれん。しかし、私たちはモーセの弟子だ。
神様は確かにモーセにお語りになった。しかし、あいつについては何も知らないぞ。」
彼は答えた。「これは驚きました。あなたがたはあのイエスという方をご存じないとおっしゃる。けれども、あの方は私の目を見えるようにしてくださったのですよ。
神様は悪い人間の言うことはお聞きになりませんが、神様を敬い、その御心を行う人の言うことなら、必ず聞いてくださいます。
生れつき盲人であった人の目を見えるようにした人がいたという話は、今までに聞いたことがありません。
もしあの方が神様から来られたのでなかったら、どうしてそんなことができたでしょう。」
彼らは答えて言った。「こいつ何を言うか、悪者めが。」そして、彼を追放してしまった。

イエスは、彼がユダヤ教の会堂から追放されたことを聞き、彼を捜し出し、こう言われた。「あなたは救い主を信じますか。」
その人は答えた。「イエス様。その方はどなたでしょう。私は信じたいのです。」
イエスは彼に言われた。「あなたはその人に会いました。今あなたが話しているのがその人ですよ。」
彼は言った。「はい、主イエス様。信じます。」そして、イエスを拝した。
そこで、イエスは言われた。「わたしは裁きのために、この世に来ました。この裁きというのは、区別をすることです。霊が盲目であった人は見えるようになり、何でも見えると思っている人は、実は霊が盲目なのだということを知ってもらうためです。」
パリサイ派の中で、そこにいた人々が、このことを聞いて、イエスに尋ねた。「それでは、私たちも盲目だとおっしゃるのですか。」
イエスは答えて言われた。「もしあなたがたの霊が盲目であると自覚していたら、赦されたでしょう。しかし、あなたがたは何でも見えると自負しているではありませんか。それが罪なのです。」
0
 羊飼

「さてこのことをよく覚えていてください。羊の囲いに入るのに、門から入らないで、ほかの所から乗り越えて入る者は、だれでも盗人であり、強盗です。
羊飼は門から入ります。
門番は羊飼のために門をあけ、羊はその声を聞き分けます。羊飼は、自分の羊の名前を呼んで、外へ連れ出します。
自分の羊を皆連れ出すと、自分が先頭に立って行きます。羊は羊飼の声を知っているので、その後に付いて行きます。
しかし、ほかの人には決して付いて行きません。かえって逃げ出します。その声を知らないからです。」
イエスはこのたとえを彼らに話されたが、彼らはそれが何のことか、さっぱり分らなかった。
 しは羊の門

そこで、イエスはそれを説明して言われた。「よく言っておきますが、確かに、わたしは羊の門です。
わたしよりも前に来て、自分は救い主だと言った者は、偽者であり、羊の盗人、強盗です。確かに、羊は彼らの言うことを聞きませんでした。
しかし、わたしは門です。だれでも門であるわたしの所から入る人は救われます。また、良い牧草を見付けることができます。
盗人の目的は、羊を盗んだり、殺すことですが、わたしの目的は羊に命を与え、しかも豊かに与えることです。すなわち、人に本当の命を与え、それによって豊かな生活を送らせることです。
 しは良い羊飼

わたしは良い羊飼です。良い羊飼は、羊のために自分の命を捨てます。
しかし、雇い人は、狼が来ると、自分に危害が加わらないように、逃げ出して、羊を置き去りにしてしまいます。ですから、狼は思う存分羊を食い散らします。
それは、彼が雇い人に過ぎないからです。羊のことを親身になって面倒を見ようなどという気持はありません。
しかし、わたしは良い羊飼です。わたしは自分の羊を知っていますし、わたしの羊もわたしをよく知っています。
それは、天のお父様がわたしをご存じであり、また、わたしが天のお父様を知っているのと同じです。わたしは羊のために命を捨てます。
わたしには、このユダヤ人という囲いに属さないほかの羊、つまり異邦人の信者たちにも関心があります。わたしは彼らをも導かなければなりません。彼らもわたしの声に聞き従い、一人の羊飼の下で一つの群となるのです。
天のお父様はわたしを愛してくださいます。それは、わたしが彼らのために命を捨てるからです。しかし、それはただ命を粗末にしてしまうのではなく、やがて復活によって、再びそれを自分のものとするわけです。
どんな人であろうと、わたしから命を奪い取ることのできる人はいません。わたしは自分の意志で命を捨てます。わたしには、そうする権能があり、再びそれを得る権能もあります。それは、天のお父様から頂いたものです。」
 ヤ人指導者たちの間の分裂

イエスがこのことをお語りになると、これを聞いていたユダヤ人の指導者たちの間に、また分裂が起った。
そのうちのある者たちは、こう言った。「あいつは悪霊につかれて、気が変になってしまった。どうしてあんなやつの言うことを聞くのか。」
しかし、ほかの者たちは、こう言った。「これは、悪霊につかれた者の言葉ではない。悪霊がどうして盲人の目を見えるようにしてやることができるか。」
 聖別の祭の時

冬が来て、エルサレムでは、神殿聖別の祭があった。
イエスは、神殿の中のソロモンの廊の所を歩いておられた。
そこで、ユダヤ人の指導者たちは、イエスを取り囲んで尋ねた。「いつまであなたは、私たちに気をもませ続けるのですか。もしもあなたが本当に救い主なら、はっきりそうだとおっしゃってください。」
イエスは彼らに答えて言われた。「わたしははっきり話しているのに、あなたがたは少しも信じようとしないではありませんか。わたしが天のお父様のお名前によって行っている奇蹟こそ、その証拠です。
しかし、あなたがたはわたしを信じません。それは、あなたがたがわたしの羊でない何よりの証拠です。
わたしの羊はわたしの声を聞き分けます。また、わたしは彼らを知っています。ですから、彼らはわたしに付いて来ます。
わたしは彼らを永遠の救いに入れますから、決して滅びることがありません。また、わたしから彼らを奪い去ることのできる者は一人もいません。
わたしに彼らをお与えになった天のお父様は、だれよりも偉大な力の持主ですから、天のお父様のみもとから彼らを奪い去ることのできる者は、一人もいません。
わたしと天のお父様とは、実は同じ神様なのです。」

このことを聞いて、ユダヤ人の指導者たちは、また石を取り上げてイエスを殺そうとした。
イエスは彼らに答えられた。「わたしが多くの奇蹟を行って人々を助けてあげたのは、天のお父様のご指示によるものです。そのうちのどの奇蹟のために、わたしを殺そうとするのですか。」
彼らは答えた。「善い行いのために殺すわけではない。神を冒涜したからだ。あなたは人間でありながら、自分を神としているではないか。」
イエスは彼らに答えられた。「あなたがたの持っているあの確かな旧約聖書の中には、地上の王たちや預言者たちのことを、いわゆる神様たちと呼んでいる箇所があります。
もし軽い意味で、そういう人々をも神様と呼んでいるのだとしたら、
天のお父様が任命してこの世にお遣わしになったこのわたしが、自分のことを神の子であると言ったからということで、どうして神様を冒涜することになるのですか。
もしわたしが天のお父様の奇蹟を行っていないなら、わたしを信じなくてもよろしい。
しかし、行っているのですから、たといわたしの言うことが信じられなくても、その奇蹟を信じたらよいでしょう。そうすれば、天のお父様がわたしのうちにおられ、わたしが天のお父様のうちにいることを、確信できるようになるはずです。」
彼らは、またイエスを捕えようとした。しかし、イエスは彼らの手から逃れて行かれた。
 ダン川の向うへ行く

そして、イエスはまたヨルダン川を向うに渡って、バプテスマのヨハネが初めてバプテスマを授けていた所へ行き、そこに滞在された。
多くの人々がイエスの所に来て、このように言っていた。「バプテスマのヨハネは何一つ奇蹟を行わなかったが、この方についてヨハネが話していたことは皆本当だった。」
そして、多くの人々がこの地方でイエスを信じた。
1
 だラザロの生き返り

エルサレムに近いベタニヤの村にマリヤとマルタという姉妹とその弟ラザロが住んでいた。このラザロが病気になっていた。
マリヤは、主の御足に高価な香油を塗り、自分の髪の毛でふいた女である。
マリヤとマルタは、イエスの所に使いをやって、こう言わせた。「主イエス様。あなたが愛しておられるラザロが病気です。」
イエスはこれを聞いて言われた。「この病気は死で終ってしまうものではなく、神の栄光が現されるためのものです。また神の子であるわたしが、これによって栄光を受けるようになります。」
イエスは、マルタとマリヤとラザロを特別に愛しておられたので、
ラザロが病気だということを聞かれても、なお、二日間そこにいて、動こうとはされなかった。
二日たってから、イエスは弟子たちに、「またユダヤの地方へ行ってみよう」と言われた。
弟子たちはそれに反対して言った。「先生、つい二、三日前に、ユダヤの地方で、殺され掛ったのではありませんか。またそこへいらっしゃるのですか。」
イエスは言われた。「昼間の時間は十二時間あります。だれでも、昼間歩けば、躓くことはありません。光があるからです。ちょうどそれと同じように、わたしも、天のお父様から伝道するように、ゆだねられている期間があります。その時には、だれからも妨げられることはありません。
しかし、夜歩けば、躓きます。真暗闇だからです。」
そう言われてから、イエスは弟子たちに話された。「わたしたちの友ラザロは眠っています。ですから、わたしはラザロを起しに行こうと思います。」
すると、弟子たちはイエスがラザロのことをただ眠っているとでも思っているのだと考えて、「主イエス様。眠っているのでしたら、安心です」と言った。
しかし、イエスはラザロがもうすでに死んでしまったことをご存じであり、そのことをこう表現されたのであった。
そこで、今度ははっきりと、こう言われた。「ラザロは死にました。
わたしは、あなたがたが本当に信じるようになるために、そこにいなかったのが、むしろよかったと思っています。さあ、ラザロの所へ行きましょう。」
すると、「双子」というあだ名を付けられたトマスが、ほかの弟子に言った。「私たちも主と一緒に行って死のうではないか。」

イエスがベタニヤへ行ってご覧になると、ラザロは死に、墓に葬られてから、もう四日もたっていた。
ベタニヤはエルサレムから、ほんの二、三キロの所にあった。
ユダヤ人の指導者たちが大勢、マルタとマリヤの家に来て、彼女たちを慰めていた。
マルタは、イエスが来られたと聞いて、迎えに行ったが、マリヤは家の中にいて出て行かなかった。
マルタは、イエスに不平を言った。「主イエス様。もしすぐにでもここへ来てくださっていたら、ラザロは死ななかったでしょうに。
けれども、今でも遅くはありません。イエス様が、天のお父様にお祈りになれば、どんなことでも聞かれますわ。」
イエスは彼女に言われた。「あなたの弟ラザロは必ず生き返ります。」
マルタは言った。「私は、この世の終りの復活の時に、そうなることは存じております。」
イエスは言われた。「わたしは死人を復活させ、また、死んだ人にもう一度命を与えて、生き返らせることのできる者です。わたしを信じる人はたとい死んでも、再び生きることができます。
また、わたしを信じる人々は永遠の救いに入れますから、決して滅びることはありません。このことを信じますか。」
マルタはイエスに言った。「はい、主イエス様。私はあなたが長い間待望してきた神の御子の救い主であると信じております。」
こう言ってから、帰って行って、妹のマリヤを呼び、「先生がおいでになって、あなたを呼んでいらっしゃるわ」とささやいた。
マリヤはそれを聞くと、すぐに立ち上がって、イエスの所へ行った。

イエスは、まだ村の外におられ、マルタが出迎えた所に立っておられた。
マリヤを慰めようとして家に来ていたユダヤ人の指導者たちは、マリヤが急いで出て行くのを見て、彼女は墓へ泣きに行くのだろうと思い、その後に付いて行った。
マリヤはイエスのおられる所に来て、お目に掛ると、その足下にひれ伏し、彼女も同じように不平を言った。「主イエス様。もしすぐにでもここへ来てくださっていたら、ラザロは死ななかったでしょうに。」
イエスは彼女が泣き、彼女と一緒に来たユダヤ人の指導者たちも泣いているのをご覧になると、一方では人をこの悲惨な死に追いやる悪魔に対して憤りを覚え、また、もう一方では彼らの悲しみに深く心を動かされ、
こう言われた。「ラザロをどこに葬りましたか。」彼らはイエスに言った。「こちらです。」
イエスは涙を流された。
すると、ユダヤ人の指導者たちは言った。「どんなにラザロを愛しておられたことか。」
しかし、彼らの中にはこう言う者たちもいた。「盲人の目を見えるようにしたあの方でも、ラザロを死なせないでおくことはできなかったのだろうか。」

イエスは、またも憤りを覚えながら、墓の所に来られた。墓はほら穴で、その入口の所には、石が置かれていて、戸の代りをしていた。
イエスは厳かに言われた。「その石を取りのけなさい。」すると、マルタは言った。「もう四日もたっていますから、あけたら臭くてたまりません。」
イエスは彼女に言われた。「もしあなたが信じるなら、神様の驚くべき奇蹟を見ることができると言ったではありませんか。」
そこで、人々は石を取りのけた。イエスは目を上げて、言われた。「天のお父様。今までずっとわたしの祈りに答えてきてくださいましたことを、感謝いたします。
わたしは、あなたがいつもわたしの祈りに答えてくださっていることをよく知っておりますが、今わたしの周りにいる人々が、わたしのことをあなたから遣わされて来たのだと信じるようにと願って、このように申し上げております。」
それから、イエスは大声でラザロに向って言われた。「ラザロ。出て来なさい。」
すると、死んでいたはずのラザロが、葬られた時のように、手にも足にも体にも長い布を巻き付けたまま、墓の中から出て来た。顔も布で包まれていた。イエスはそこにいる人々に言われた。「ほどいてやって、帰らせなさい。」
 スを殺す計略

マリヤの所に来て、イエスがなさったことを見たユダヤ人の指導者たちは、イエスを信じるようになった。
しかし、そのうちの何人かの者は、パリサイ派の人たちの所へ行って、イエスのなさったことを告げた。

そこで、祭司長たちとパリサイ派の人たちは、議会を召集して、こう言った。「あの男が、あんなに沢山の奇蹟を行っているというのに、われわれは何をしているのだ。
このまま放っておいたら、みんなが信じてしまうぞ。それでもいいのか。もしそうなったら、ローマの軍隊がやって来て、われわれを殺し、土地もすっかり取られてしまうようになる。」
しかし、議員の一人で、その年の大祭司であったカヤパはこう言った。「あなたがたは何も分っておられませんな。
一人の人がほかの人に代って死ぬことによって、国民全体が滅びないで済む方が得策だとはお思いになりませんか。」
イエスが国民全体に代って死ぬというこの預言は、カヤパが語ったものであったが、それは彼が意識して言ったものではなかった。しかし、神の深い御心がそこに表れていた。
それは、イエスがユダヤ人のためにだけ死ぬのではなく、全世界に散らされている神の子たちのためにも死に、ついに彼らを一つに集めるという預言であった。
こうして、この日からユダヤ人の指導者たちは、イエスを殺す計画を立てた。
 ライムに退く

そのため、イエスはもはや公然とユダヤ人たちの間を歩くことができなくなり、そこから荒野に近い地方のエフライムという町に入り、弟子たちと共にそこに滞在された。
ユダヤ人の過越の祭が間近になったので、多くの人々が田舎からエルサレムに出て来て、身を清めていた。
ユダヤ人の指導者たちはイエスを捜し、神殿の庭に立って、互いに言った。「どうだろう。あのイエスはこの度の過越の祭にここへ来るだろうか。」
祭司長たちやパリサイ派の人たちはイエスを捕えるために、イエスの居所を知っている者は届け出るようにと命令を出していた。
2
 ニヤでのマリヤの香油注ぎ

イエスは過越の祭の六日前、つまり十字架上で犠牲の死を遂げられる前の週の金曜日にベタニヤの村に来られた。この村は、前にイエスがラザロを生き返らせた所である。
イエスのために夕食が用意され、マルタは給仕をしていた。ラザロはイエスと一緒に食卓に着いている人々の中にいた。
マリヤは、非常に高価で、純粋なナルドの香油三百グラムほどを持って来て、イエスの御足に塗り、それを自分の髪の毛でふいた。すると、香油の香りが家の中に一杯になった。
ところが、弟子の一人で、イエスを裏切ろうとしていたイスカリオテのユダはこう言った。
「どうしてこの香油を売って、沢山のお金にし、それを貧乏な人に施して上げなかったのか。」
彼がこう言ったのは、貧乏な人たちのことを心に掛けていたからではなく、彼はイエスの弟子団の会計係をしており、その中から自分のために使い込んでいたのである。
イエスは、言われた。「この婦人のするままにしておきなさい。マリヤは、どれだけ自覚をしていたかは分りませんが、わたしの葬りの用意をしてくれたのです。
あなたがたはこれからも貧乏な人たちと一緒にいます。しかし、わたしの最後は、もうすぐに来ようとしています。」
 ロを殺す計略

イエスがベタニヤに来られたことを知ると、多くのユダヤ人がエルサレムからやって来た。それは、イエスに会うためだけではなく、イエスによって生き返らせていただいたラザロを見るためでもあった。
そこで、祭司長たちはラザロを殺してしまおうと相談した。
それは、多くのユダヤ人が、ラザロのことでユダヤ教から離れ、イエスを救い主と信じるようになったからである。
 サレムへの勝利の入城

その翌日、過越の祭に来ていた大勢の人々は、イエスがエルサレムに来られることを聞いて、
しゅろの枝を手に取り、迎えに出て、大声で言った。/「万歳。/主のお名前によって来られる方に、/祝福があるように。/イスラエルの王、救い主イエス様に、/祝福があるように。」/
イエスは、ろばの子を見付けて、それに乗られた。それは、旧約聖書のゼカリヤの預言に語られている通りである。

「エルサレムの人たち。恐れるな。/さあ、あなたの王がおいでになる。/ろばの子に乗っておいでになる。」/
初めのうち、弟子たちには、これが旧約聖書の預言の成就であるということが分らなかった。しかし、イエスが復活されてからは、旧約聖書の多くの預言が皆イエスについて書かれたものであって、イエスによって成就したことを悟るようになった。
イエスがラザロを生き返らせた時、それを見ていた大勢の人々は、そのことをみんなに話していた。
多くの人たちがイエスを出迎えたのは、イエスがこのような驚くべき奇蹟を行われたことを聞いていたからである。
そこで、パリサイ派の人たちは互いに言った。「何もかも駄目だ。世は挙げて、あの男に付いて行ってしまうじゃないか。」
 シャ人たちの訪問と一粒の麦の教え

さて、過越の祭を祝うために、エルサレムに上って来た人々の中に、何人かのギリシャ人がいた。
彼らは、ガリラヤのベツサイダの人であるピリポの所に来て、頼んで言った。「先生。イエス様にお目に掛りたいのですが。」
ピリポはアンデレに話し、アンデレとピリポは、イエスの所へ行って、そのことを伝えた。
すると、イエスは彼らにこう語られた。「わたしが天の御国へ帰る時が来ました。
よく言っておきますが、確かに一粒の麦は地に落ちて死ななければ、一粒のままです。しかし、もし死ねば、多くの実を結ぶようになります。わたしも死なずに生きていれば、わたし一人だけです。しかし、もし死ねば、それによって多くの人に新しい命を与えることができます。
だれでも、自己保身的な人は、かえって大事な命を失ってしまう結果になり、この世でわたしのために、喜んで自己犠牲を払う人は、永遠の祝福を頂くことができます。
わたしの弟子になりたいのなら、わたしに従って来なさい。わたしに仕えたいと思えば、いつもわたしと一緒にいることが必要です。わたしに仕える人は、天のお父様が祝福してくださいます。

今わたしの心は騒いでいる。何と言ったらよいのか。」「天のお父様。間もなくそれに立ち向わなければならない十字架の苦しみから、わたしを救い出してください。しかし、このためにこそ、わたしはこの世に来ました。
天のお父様。どうかあなたがあがめられますように。」その時、天から御声があった。「わたしはすでに栄光を現した。また、もう一度現そう。」
そこにいた群衆は、その声を聞くと、雷の音だと思った。ほかの人たちは、御使いがイエスに語ったのだと思った。
イエスは答えて言われた。「この天からの御声は、わたしのためにではなく、あなたがたのためです。
この世の裁かれる時が来たのです。今この世を支配している悪魔は追い出されます。
わたしが十字架上で死に、天に上げられると、あなたがた信じる人たちを皆、わたしのもとに引き寄せます。」
イエスはご自分がどのような死に方をなさるのかを示して、このように言われたのである。
すると、群衆はイエスにこう言った。「私たちは、旧約聖書の中で、救い主(キリスト)はいつまでも生きておられると記されていると理解しています。それなのに、どうしてあなたは救い主が十字架上で死ぬなどとおっしやるのですか。その救い主というのは、だれのことですか。」
イエスは彼らに答えられた。「光であるわたしは、まだしばらくの間、あなたがたと一緒にいます。わたしがまだこの世にいる間に信じて、光の中を歩いていけるようにしなさい。闇になったら、どうしてよいか分らなくなります。
世の光であるわたしがこの世にいる間、わたしを信じて、光の子供となりなさい。」
 ヤ人たちの不信仰

スはこれらのことを話されてから、立ち去って、彼らから身を隠された。
イエスは、沢山の奇蹟を彼らの目の前で行われたのに、彼らはイエスを救い主とは信じなかった。
それは、主が預言者イザヤを通してお語りになったことの成就するためであった。すなわち、「主よ。だれが私たちの語ったことを信じましたか。主の力強い奇蹟の御業がなされても、だれが信じたでしょうか。」
彼らが信じることのできなかったのは、イザヤを通して、主がまた次のように語っておられたからでもある。
「主は彼らの心の目を盲目にされ、彼らの心をかたくなにされた。そこで、彼らは目で見ることができず、心で悟ることができず、悔い改めることも、いやされることもないのである。」
イザヤが預言した時、このようにイエスに言及していたのは、救い主の栄光を幻として見ていたからである。
しかしながら、それでもユダヤ人の中でイエスを信じる者たちが沢山いた。ただ彼らは、パリサイ派の人たちをはばかって、公言しなかった。それは、会堂から追放されるのを恐れたためである。
彼らは、神からの栄誉よりも、人の栄誉を重んじたのである。
 スの語った真理が裁く

また、イエスは群衆に向って、大声で言われた。「わたしを信じる人は、実はわたしをこの世にお遣わしになった天のお父様を信じるのです。
また、わたしを見ている人は、実はわたしをこの世にお遣わしになった天のお父様を見ているのです。
わたしは光としてこの世に来ました。それは、わたしを信じる人が、闇の中に留まることのないためです。
たといわたしの言うことを聞いて、それを守らない人があっても、わたしはその人を裁きません。わたしがこの世に来たのは、世の人々を裁くためではなく、救うためです。
わたしを受け入れず、わたしの語ったことを退ける者は、だれでもこの世の終りの裁きの日に裁かれます。それは、わたしが語った真理が裁きます。
というのは、わたしは自分勝手に語ったわけではなく、わたしをこの世にお遣わしになった天のお父様がわたしに語るべきことをお示しになったに過ぎないからです。
天のお父様の御教えは、人を救いに導きます。わたしは、その天のお父様の言われたことを、そのまま話しているのです。」
3
 たちの足を洗うイエス

過越の祭の始まる日の夕方、イエスはこの世を去って、天のお父様のみもとに帰って行く最後の晩が来たことを知られ、この世にいる弟子たちを本当に愛され、愛しておられることを一つのことで示された。
夕食の時のことであった。悪魔はすでにシモンの子イスカリオテのユダの心に、イエスを裏切る思いを抱かせていたが、
イエスは、天のお父様が万物をご自分の手にお与えになったこと、人類の救いのためにご自分が十字架上で犠牲の死を遂げられること、ご自分がまた天のお父様のみもとへ帰って行くこと、そして、それらのことが人類を愛する神の愛にほかならないことをご存じであった。
そこで、夕食の席から立ち上がり、上着を脱ぎ、手ぬぐいを取って腰に巻き、
それから水をたらいに入れ、弟子たちの足を洗い、腰に巻いた手ぬぐいで、ふき始められた。
一人一人の弟子の足を洗われてから、シモン・ペテロの所に来られると、ペテロはイエスに言った。「主イエス様。先生が私の足を洗ってくださるのですか。とんでもありません。これは逆ではありませんか。私が先生の足を洗って差し上げなければなりません。」
イエスは答えて言われた。「わたしのしていることを、今は分らなくても、後で分るようになります。」
ペテロはイエスに言った。「先生。私の足など、どうか先生が洗ったりなさらないでください。」ペテロは恐縮して自分の足を引っ込めた。すると、イエスは言われた。「もしわたしがあなたの足を洗わないなら、あなたはわたしと何の関係も無くなってしまいます。」
シモン・ペテロはあわてて言った。「主イエス様。それでは足だけでなく、手も頭もみんな洗ってください。」
イエスは彼にこう説明された。「一度、体全体を洗った人は、もう全身清いのです。でも外を歩いて来ると、足だけは汚れますから、足だけは洗わなければなりません。しかし、この中にいる人が皆、清いとは言えません。」
イエスはご自分を裏切る者がその中にいることをご存じであった。そこで、「皆が清いわけではない」と言われたのである。

イエスは彼らの足を洗い終り、上着を着けて、再び元の席に戻り、彼らに言われた。「わたしが今したことが分りますか。
あなたがたは、わたしを先生とか、主と呼んでいます。確かにわたしはその通りです。
このように、主であり先生であるわたしが、あなたがたの足を洗ったのですから、あなたがたもまた、互いに足を洗い合うべきです。
わたしがあなたがたにした通りに、あなたがたもするために、模範を示しました。
よく言っておきますが、確かに、しもべはその主人に勝るものではなく、遣わされた者は遣わした者に勝るものではありません。
これらのことが分っているのですから、それを行うなら、あなたがたは祝福されます。
わたしがこう言っているのは、あなたがた全部についてではありません。あなたがたの中には、わたしを裏切る者が一人います。それは、旧約聖書の詩篇に、『わたしと一緒に食事をしている者の一人が、わたしを裏切った』と預言されている通りです。今その御言葉が成就されようとしています。
わたしは、そのことが起る前に、今あなたがたに言っておきます。そのことが起った時、わたしを信じるためです。
よく言っておきますが、確かに、わたしが遣わす人を受け入れる人は、わたしを受け入れるのです。そして、わたしを受け入れる人は、わたしをこの世に遣わしてくださった天のお父様を受け入れるのです。」
 る者への警告

イエスはこれらのことをお話しになられると、ひどく心の騒ぐのを覚えられ、こう打ち明けられた。「よく言っておきますが、わたしが特別に選んだ十二使徒であるあなたがたのうちの一人が、わたしを裏切ります。」
十二弟子は、だれのことを言われたのか計りかね、互いに顔を見合せた。
イエスが特に愛しておられた弟子の一人が、イエスの右側で食事の席に着いていた。当時、食事をする時は、体を横にし、上体を左ひじで支えていたので、この弟子はイエスに話をする時、イエスの御胸に寄り掛るような格好になった。
そこで、シモン・ペテロは彼に合図をして言った。「だれのことを言っておられるのか、知らせてくれ。」
その弟子は、イエスの御胸に寄り掛るようにして尋ねた。「主イエス様。それはだれのことですか。」
イエスは答えられた。「わたしは、あなたがたのだれに対しても、お客にするようにパン切れを浸してそれを上げていますが、このあなたがたの中にその人がいるのです。」それから、イエスはパン切れを浸して、それをシモンの子イスカリオテのユダにも与えた。
するとその時、悪魔がユダの心に入った。イエスは彼に言われた。「あなたがしようとしていることを、今すぐしたらよいでしょう。」
そこにいたほかの弟子たちには、イエスがユダになぜこう言われたのか、分らなかった。
ユダがイエスの弟子団の会計係をしていたところから、イエスがユダに、「祭のために必要な物を買え」と言われたのか、もしくは貧乏な人たちに何か施しをするように言われたのだと思った。
ユダはパン切れをもらうと、それをほうばり、すぐ外へ出て行った。日はすでにとっぷりと暮れていた。
 い戒め

ユダが出て行くと、イエスは弟子たちに言われた。「いよいよ時が来ました。天のお父様は、わたしの身の上に起ることによって、ご栄光をお受けになります。
また、天のお父様のご栄光がわたしの上にも輝くでしょう。もう間もなく、そうなります。
しかし、もう少しの間、わたしはあなたがたと一緒にいます。それから、わたしはあなたがたから離れて、天のお父様のみもとへ帰ります。その時、あなたがたはわたしを捜しても見付けることはできません。もうこの地上にはいないからです。前にユダヤ人の指導者たちにそのことを言ったことがありますが、『わたしの行く所へ、あなたがたはすぐに来ることはできないのです。』
今わたしはあなたがたに新しい戒めを与えましょう。あなたがたは互いに愛し合いなさい。わたしがあなたがたを愛したと同じように、あなたがたも互いに愛し合いなさい。
あなたがたが互いに愛し合うなら、それによって、あなたがたがわたしの弟子であることを、この世の人々は知るようになります。」
 ロの失敗の予告

すると、シモン・ペテロはイエスに言った。「主イエス様。どこへいらっしゃるのですか。」イエスは答えられた。「あなたは、わたしの行く所へ今は付いて来ることができません。しかし後になれば、それができます。」
ペテロはイエスに尋ねた。「主イエス様。どうして今付いて行くことができないのですか。私はあなたのためなら、命も惜しくはありません。」
イエスは答えられた。「わたしのために命も惜しくはないと言うのですか。しかし、よく言っておきますが、明日の朝、鶏が鳴く前に、あなたはわたしを三度知らないと言って、否みます。」
4
 しをほかにして天のお父様のみもとへ行くことは/できません/

「あなたがたはどんなことがあっても、心を騒がせてはなりません。神を信じ、また、わたしを信じることです。
天のお父様の所には、あなたがたのいる場所が沢山あります。もしなかったら、あなたがたに言っておいたはずです。わたしが天に帰るのは、あなたがたのために、場所を用意しに行くのです。
わたしが行って、場所の用意ができたら、また来て、あなたがたをわたしのもとに迎えましょう。わたしのいる所に、あなたがたもいるようにするためです。
わたしがどこへ行くか、その道はあなたがたに分っていますね。」
すると、トマスはイエスに言った。「主イエス様。どこへいらっしゃるのか、分りません。どうしてその道が分るでしょう。」
イエスは彼に言われた。「わたし自身が道です。また、真理それ自体です。また、命そのものです。ですから、天のお父様のみもとへ行こうと思うなら、わたしをほかにして、行くことはできません。
あなたがたが、もしわたしを本当に知っていたなら、天のお父様も知っていたはずです。そして確かに、あなたがたはわたしを知り、また信じているのですから、天のお父様を知っているはずです。わたしを見ているあなたがたは、天のお父様をも見たのです。」
ピリポはイエスに言った。「主イエス様。私たちはまだ天のお父様を見ていません。どうか直接、見ることができるように、今示してください。そうすれば満足です。」
イエスは彼に言われた。「こんなに長い間あなたがたと一緒にいるのに、あなたは、わたしを知らなかったのですか。わたしを見た人は、天のお父様を見たのです。それなのに、どうして、『直接見ることができるように、示してください』などと言うのですか。
わたしが天のお父様のうちにおり、天のお父様がまたわたしのうちにおられることを、あなたは信じないのですか。わたしがあなたがたに話している言葉は、自分勝手に話しているのではありません。わたしのうちにおられる天のお父様が、わたしを使って話しておられるのです。また、天のお父様は、わたしによって、働きをしておられます。
わたしが天のお父様のうちにおり、また、天のお父様がわたしのうちにおられることを信じることです。さもなければ、わたしが行った奇蹟によって、そのことを信じることです。
よく言っておきますが、確かに、わたしを信じる人は、わたしが行ったのと同じように、驚くべきことを行うことができます。いや、それ以上のことができるのです。それは、わたしが天のお父様のみもとに帰って行くからです。
わたしの名前によって求めることは、何でもかなえてあげましょう。わたしがそうすることによって、天のお父様が栄光をお受けになるためです。
どんな事でも、わたしの名前によってわたしに求めるなら、わたしはそれをかなえてあげます。
 を送ってくださるという約束

もしあなたがたがわたしを愛するなら、わたしの言うことを守るはずです。
わたしは天のお父様にお願いして、わたしとは別に助け主を送っていただきましょう。その助け主は、わたしがこの世を去った後も、ずっとあなたがたと共におられるようになります。
その助け主とは、聖霊のことであり、あなたがたを真理に導いてくださいます。悪魔の支配しているこの世は、その方を受け入れることはできません。この世は、その方を知らないからです。しかし、あなたがたはその方を知っています。その方は、あなたがたと共に住み、あなたがたのうちにおられるからです。
わたしがこの世を去っても、決してあなたがたを見捨てるわけではありません。また、あなたがたの所へ帰って来るのです。
もうしばらくすると、この世からわたしはいなくなります。しかし、わたしはいつでもあなたがたと一緒にいます。わたしは復活して生き続けますし、わたしを信じるあなたがたも、わたしの命にあずかることができます。
わたしが復活する時、わたしが天のお父様のうちにおり、あなたがたがわたしのうちにおり、わたしがあなたがたのうちにいることが、あなたがたに分ります。
わたしの言うことを守る人は、わたしを愛する人です。わたしを愛する人は天のお父様に愛され、わたしもその人を愛し、わたし自身を彼に現します。」
イスカリオテでない方のユダが、イエスに言った。「主イエス様。先生はどうして私たち弟子にだけはご自分を現してくださるのに、この世には現されないのですか。」
イエスは彼に言われた。「だれでもわたしを愛する人は、わたしの言うことを守ります。そうすれば、天のお父様はその人を愛してくださり、天のお父様もわたしもその人の所に来て、その人の心の中に住みます。
しかし、わたしを愛さない人は、わたしの言うことを守りません。わたしが語っている言葉は、わたしが一人で言っている言葉ではなく、わたしをこの世に遣わしてくださった天のお父様がわたしに示してくださった言葉です。

今言ったことは、あなたがたに以前話しました。
しかし、天のお父様がわたしの名前によってお遣わしくださる聖霊の助け主は、あなたがたにわたしが教えたすべてのことを思い起させてくださいます。
わたしは、あなたがたに平安を残します。わたしがあなたがたに与える平安は、この世の与えるような平安ではありません。ですから、あわててはいけません。また、恐れてもいけません。
『わたしはこの世を去ってから、また、あなたがたの所へ帰って来る』と話しましたが、もしあなたがたがわたしを本当に愛しているなら、わたしが天のお父様のみもとに行くのを喜ぶはずです。天のお父様こそ、何ものにも勝る偉大なお方だからです。
わたしは、そのことが起る前に、あなたがたに話しました。そのことが起った時に、あなたがたがわたしを信じるためです。
わたしはもう余り多くのことを言うことができません。この世の支配者である悪魔がわたしを捕えようとして来るからです。しかし、悪魔はわたしに対して何もすることができません。何の力もありません。
しかし、天のお父様がわたしに命じておられる通りのことを、わたしは行います。それは、わたしが天のお父様を愛していることを、この世が知るためです。立ち上がりましょう。さあ、ここから出て行くのです。
5
 しはぶどうの木で、あなたがたは枝です

わたしをぶどうの木にたとえ、天のお父様を農夫にたとえるなら、あなたがた弟子たちは、ぶどうの枝にたとえることができます。
わたしの枝で実を結ばないものは、皆、天のお父様が、それを取り除き、実を結ぶものは、皆もっと多くの実を結ぶために、実を結ばない枝を切り取ってしまわれます。
あなたがたは、わたしがあなたがたに話した言葉によって、もう切り取りが済み、清くされています。
わたしにつながっていなさい。わたしもあなたがたとつながっています。枝がぶどうの木につながっていなければ、枝だけでは実を結ぶことができないように、あなたがたもわたしにつながっていなければ、実を結ぶことができません。
わたしはぶどうの木で、あなたがたは枝です。だれでもわたしにつながっており、わたしもその人とつながっているなら、その人は多くの実を結びます。わたしを離れたら、あなたがたは何一つすることはできません。
だれであろうと、わたしにつながっていない人は、枯れ枝のように、投げ捨てられて、薪として燃やされてしまいます。
あなたがたがわたしにつながっており、わたしの言葉があなたがたのうちに留まっているなら、どんなものでも、欲しいものを求めなさい。そうすれば与えられます。
あなたがたが多くの実を結び、わたしの弟子となるなら、天のお父様はそのことによって栄光をお受けになります。
天のお父様がわたしを愛してくださったように、わたしもあなたがたを愛しました。わたしの愛の中で生きなさい。
わたしの言うことを守るなら、あなたがたはわたしの愛の中で生きることになります。それは、わたしが天のお父様の言われることを守って、その愛の中に生きているのと同じです。
わたしがこれらのことを話したのは、わたしの喜びがあなたがたのうちにあって、あなたがたの喜びが満ちあふれるためです。
わたしがあなたがたを愛したように、あなたがたも互いに愛し合うこと、これがわたしの戒めです。
人がその友のために命を捨てるほど、大きな愛はありません。
わたしがあなたがたに言ったことを守るなら、あなたがたはわたしの友です。
わたしは、もうあなたがたをしもべとは思っていません。しもべは主人のしていることを知らないからです。わたしはあなたがたを友だと思っています。天のお父様から聞いたことを全部あなたがたに話したではありませんか。
あなたがたは、自分でわたしを選び、わたしを信じたのだと思っているかもしれませんが、そうではありません。むしろ、わたしがまずあなたがたを選び、あなたがたを任命したのです。それは、あなたがたが出て行って実を結び、その実が残るためであり、また、あなたがたがわたしの名前によって天のお父様に求めるものは何でも、天のお父様が与えてくださるためです。
あなたがたが互いに愛し合うこと、これがわたしの戒めです。
 の予告

というのは、この世はあなたがたを憎むからです。しかし、そのような時、彼らはまずこのわたしを憎んでいるのだということを知ることです。
もしあなたがたがこの世のものであったとしたら、この世はあなたがたを憎むはずがありません。かえって愛したはずです。しかし、確かにあなたがたはこの世のものではなく、わたしがこの世から選び出したのです。それで、この世はあなたがたを憎みます。
『しもべが受ける待遇はその主人が受ける待遇に準ずるものだ』と、以前あなたがたに言っておいたことを思い出しなさい。もしこの世の人々が主人であるわたしを迫害したなら、そのしもべであるあなたがたをも迫害します。もし彼らがわたしの言うことを守ったなら、あなたがたの語ることにも聞き従うでしょう。
しかし彼らは、あなたがたがわたしに従っていることで、憎んだり、迫害したりします。それは、彼らがわたしをこの世にお遣わしになった天のお父様を知らないからです。
もしわたしがこの世に来て、彼らにはっきりと語らなかったら、彼らは罪を犯さないで済んだでしょう。しかし今となっては、もうその罪について弁解の余地はありません。
わたしを憎んでいる者は、天のお父様をも憎んでいます。
もしわたしがほかのだれも行ったことのないような驚くべき奇蹟を、彼らの間で行わなかったとしたら、彼らは罪を犯さないで済んだことでしょう。しかし事実、彼らはわたしをも天のお父様をも知りながら、その上で憎みました。
これは、『彼らが理由無しにわたしを憎んだ』と、記されている旧約聖書の詩篇の御言葉が成就するためでした。
わたしが天のお父様のみもとから遣わす助け主であられる真理の御霊が来られる時、その御霊はわたしのことをはっきりと教えてくださいます。
あなたがたも、初めからわたしと一緒にいたのですから、わたしのことをはっきりと語ってくれるでしょう。
6

わたしがこれらのことを話したのは、これからどんなことが起っても、それによってあなたがたが躓くことのないためです。
あなたがたは自分たちの生きている社会から村八分にされるでしょう。あなたがたを殺す者たちが、そうすることによって、自分は神様に仕えるのだと思う時が来ます。
彼らがそういうことをするのは、天のお父様をも、わたしをも知らないからです。
しかし、わたしがこれらのことをあなたがたに話したのは、その時が来れば、わたしが彼らについて言ったことを、思い出すことができるためです。それでは、どうして今になってこのことを話すのかと言えば、今まではあなたがたと一緒にいましたが、今わたしはあなたがたの所から去って行くからです。
 の働き

わたしは、今わたしをこの世にお遣わしになった天のお父様のみもとへ行こうとしています。あなたがたの中にはわたしがどこへ行こうとしているのか尋ねる者はいませんが、
わたしが話したことで、悲しみに満たされていますね。
しかし、わたしは本当のことを言います。わたしがこの世を去って行くことは良いことです。わたしが天に帰らなければ、助け主の聖霊はあなたがたの所へ来ません。わたしが天に帰れば、わたしは聖霊をあなたがたの所に送ります。
その方が来られると、三つのことを認めさせてくださいます。それは、罪と正しさと裁きについてです。
罪についてというのは、彼らが、自己中心の生活をして、あくまでもわたしに反逆し、わたしを信じないことの根元が罪だということです。
正しさについてというのは、わたしの言葉と働きの正しさのことで、それは、わたしが復活して、あなたがたの目から見えなくなり、天のお父様のみもとに帰ることによって証明されるということです。
裁きについてというのは、この世を支配している悪魔がすでに裁かれているということです。
わたしは、まだまだあなたがたに話すことが沢山ありますが、今あなたがたの心は、悲しみのため閉ざされていて、わたしの言葉を聞くのに耐えられる状態ではありません。
しかし、真理の御霊が来られると、あなたがたにすべてのことを明らかにしてくださり、真理に導いてくださいます。御霊はご自分の考えを語られるのではなく、天のお父様から聞いたままを語られ、やがて起ろうとしていることを、あなたがたに示されます。
御霊はわたしの栄光を現すことを任務としておられます。
天のお父様の栄光は、またわたしの栄光でもあります。ですから、御霊はわたしの栄光を現すと言ったわけです。
 みは喜びに変る

もうしばらくすると、わたしはこの世を去って行きますから、わたしを見ることができなくなります。しかしまた確かに、あなたがたはわたしを見ることができるようになります。」
そこで、弟子たちのうちのある者はこう言った。「『しばらくすると、あなたがたはわたしを見ることができなくなる。しかしまた、わたしを見ることができるようになる』とか、『わたしは天のお父様のみもとへ行こうとしている』と主イエス様が言っておられるのは、どういうことなのだろう。」
彼らは、また言った。「『しばらくすると』と、主イエス様が言っておられるのは、どういうことなのだろう。私たちには、主イエス様が言っておられることが分らない。」
イエスは、弟子たちが尋ねたがっていることに気付いて、彼らに言われた。「わたしが語ったことについて、知りたいようですね。
よく言っておきますが、確かに、間もなくわたしの身の上に起ることによって、あなたがたは泣き悲しみますが、この世は喜ぶでしょう。あなたがたは悲しみますが、その悲しみもやがて喜びに変ります。
それは、ちょうど女の人が子供を産む時と同じで、産みの苦しみを経験しても、後で子供が生れると、その喜びのために苦しみを忘れるようなものです。
わたしがこの世を去って行けば、確かに悲しむでしょうが、もう一度あなたがたに会う時、きっとあなたがたの心は、喜びで一杯になるでしょう。そして、その喜びをあなたがたから奪い取ることのできる者はありません。
その時には、もう何もわたしに尋ねる必要は無くなります。よく言っておきますが、確かにあなたがたがわたしの名前によって、天のお父様に求めることは何でも、天のお父様が与えてくださいます。
あなたがたは今まで何でもわたしに直接求めればよかったので、わたしの名前によって天のお父様に求めたことはありませんでした。しかし、これからは、わたしの名前によって求めることです。そうすれば必ず与えられます。そして、あなたがたの喜びは満ちあふれるでしょう。
 しはすでにこの世に勝ったのです

わたしはこれらのことをなぞめいた言い方で話してきました。しかし、もうそういう必要のない時が来ます。
その時には、あなたがたはわたしの名前によって、天のお父様に求めればよいのです。今までは、わたしがあなたがたのために、天のお父様に願ってきましたが、もうそうする必要の無い時が来ます。
天のお父様があなたがたを愛してくださるからです。それは、あなたがたがわたしを愛しているからですし、また、わたしが天のお父様のみもとから来たことを信じたからです。
わたしは天のお父様から出て、この世に来ました。ですから、またこの世を去って、天のお父様のみもとへ行くのです。」
弟子たちは言った。「先生は今はっきりとお話くださって、少しもなぞめいた言い方はなさいませんでした。
先生は何でもすべてのことをご存じで、だれも先生にお尋ねする必要の無いことがよく分りました。これで、私たちは先生が神様から来られた方だということを信じます。」
イエスは答えられた。「あなたがたは今は信じていますが、
もうすぐ激しい試練にさらされる時が来ます。もう来つつあるのです。あなたがたはわたし一人を残して、逃げて行ってしまいます。しかし、わたしは一人なのではありません。いつも天のお父様がわたしと一緒にいてくださいます。
わたしがこれらのことをあなたがたに話したのは、あなたがたが心に平安を持つためです。確かに、あなたがたはこの世にあっては悩みがあります。しかし、勇気を出しなさい。わたしはすでにこの世に勝ったのです。」
7
 たちのためのイエスの祈り

イエスはこれらのことを語られると、天を仰いで、次のように祈られた。「天のお父様。いよいよ時が参りました。わたしはお父様の栄光を現しますから、どうぞわたしの栄光も現してください。
それは、お父様がわたしに下さった人々を救うため、すべての人を支配する権威をわたしにお与えになったからです。
その救いを得る道は、生きておられる唯一人の本当の神様であるあなたと、あなたがこの世に遣わされたイエス・キリストを親しく知ることです。
わたしは、わたしにさせるために、あなたがお授けになった働きを成し遂げて、地上であなたの栄光を現しました。
お父様。今は、あなたのみそばでわたしを栄光で輝かせてください。この世が造られる前に、みそばでご一緒に持っていたあの栄光で輝かせてください。
わたしは、あなたがこの世から選び出してわたしにお与えくださった人々に、あなたのことを語りました。彼らはあなたのもので、あなたがわたしに下さいましたので、彼らはあなたの御言葉を守りました。
今、彼らは、わたしの行った奇蹟も教えも、皆あなたからのものであることを知っています。
それは、わたしがあなたから頂いた御言葉を、そのまま彼らに示したからです。彼らはそれを受け入れ、わたしが確かにあなたから来た者であることを本当に知り、また、わたしがあなたから遣わされた者であることを信じました。
わたしは彼らのためにお願いします。わたしが彼らのためにお願いするのは、この世のためではなく、あなたがわたしにお与えくださった人々のためです。彼らはあなたのものだからです。
わたしのものは皆あなたのもの、あなたのものはわたしのものです。そして、わたしは彼らによって栄光を受けました。
わたしは間もなくこの世から去ってあなたのみもとに行きますが、彼らはまだこの世に残っています。聖いお父様。どうぞあなたが彼らを守ってください。それは、わたしたちが一つであるように、彼らも一つになり、だれ一人として落ちていくことのないためです。
わたしが彼らと一緒にいた時、わたしは彼らを御国の民として守ってきました。彼らのうち、だれも滅びませんでした。ただ滅びの子だけが、旧約聖書の預言通り滅びるだけでした。
わたしは、今あなたのみもとに参ります。そして、この世にいる間にこのようなことを彼らに語ったのは、わたしの喜びが彼らのうちに満ちあふれるためです。
わたしは彼らにあなたの戒めを与えました。しかし、この世は彼らを憎みました。わたしがこの世のものでないように、彼らもこの世のものではないからです。
わたしがあなたにお願いするのは、彼らをこの世から取り去ってくださるようにということではなく、彼らを悪魔の力から守ってくださるようにということです。
わたしがこの世のものでないように、彼らもこの世のものではありません。
どうか、あなたの真理の御言葉を彼らに教えて、彼らをあなたのものとしてください。
あなたがわたしをこの世に遣わされたように、わたしも彼らをこの世に遣わしました。
彼らがあなたの真理の御言葉によってあなたのものとされるために、どうぞわたし自身、あなたの御心に従い、すべてをささげさせてください。
わたしは今信じている人々のためだけでなく、これから彼らの伝道によって信じる人々のためにもお願いいたします。
天のお父様。それは、あなたがわたしのうちにいてくださり、わたしがあなたのうちにいるように、彼らもまたわたしのうちにいて、一つ心、一つ思いとなるためです。そのことによって、あなたがわたしをこの世に遣わされたことを、この世の人々が信じるためです。
わたしは、あなたから頂いた栄光を彼らにも与えました。それは、わたしたちが一つであるように、彼らも一つとなるためです。
わたしが彼らのうちにおり、あなたがわたしのうちにおられるのは、彼らが完全に一つとなるためであり、また、あなたがわたしをこの世に遣わされたこと、わたしを愛してくださっているように、彼らを愛していらっしゃるということを、この世の人々が知るためです。
天のお父様。あなたがわたしにお与えくださった人々が、いつもわたしのいる所に一緒にいるようにしてください。天地が造られる前から、わたしを愛して、わたしにお与えくださった栄光を、彼らがいつでも見ることができるようにしてください。
天のお父様。この世はあなたを知りません。しかし、わたしはあなたを知っています。また、彼らも、わたしがあなたから遣わされたことを知っています。
わたしは彼らにあなたを示しました。また、これからもそうします。それは、あなたがわたしを愛してくださったその愛が、彼らのうちにあるためですし、また、わたしも彼らのうちにいるためです。」
8
 スの逮捕

イエスはこれらのことを祈り終えられると、弟子たちと一緒に、ケデロンの小川を渡って、その向いにあるオリーブ山へ行かれた。その中腹には園があって、イエスは弟子たちと一緒にそこへ入られた。
イエスを裏切ったユダも、その場所はよく知っていた。イエスは弟子たちと一緒に、よくそこで集まったことがあったからである。
さて、ユダは、数百人に上るローマの兵隊と、祭司長やパリサイ派の人たちから送られて来た役人たちを先導して、たいまつやあかりや武器を持ちながら、そこへやって来た。
イエスはご自分の身に起ろうとしていることをすべて知っておられたので、出て来て、「だれを捜していますか」と言われた。
彼らが、「ナザレのイエスだ」と答えると、イエスは、「わたしがそうです」と言われた。イエスを裏切ったユダも、彼らと一緒に立っていた。
イエスが彼らに、「わたしがそうです」と言われた時、彼らはその権威に圧倒されて、その場に尻もちを突いてしまった。
そこで、またイエスが彼らに、「だれを捜していますか」と尋ねられると、「ナザレのイエスだ」と言った。
イエスは言われた。「わたしがそうだと言ったではありませんか。わたしを捜しているのなら、このわたしと一緒にいる人たちは自由にしてやってください。」
それは、「あなたがわたしにお与えくださった人々の中で、だれ一人として、落ちていくことのないためです」と、イエスが祈られた言葉が実現するためであった。
シモン・ペテロは刀を持っていたが、それを抜き、大祭司のしもベマルコスの右の耳を切り落してしまった。
そこで、イエスはペテロに言われた。「刀をさやに納めなさい。天のお父様がわたしにせよと命じておられる十字架への道は、決して避けることはできません。」
 司の下に連行される

それから、数百人の兵隊や司令官やユダヤ人の役人たちは、イエスを捕え、縛り上げて、
まずアンナスの所へ連れて行った。彼は前に大祭司であったことがあり、また、この年の大祭司カヤパのしゅうとに当っていた。
また、彼は前に、一人の人がほかの人に代って死ぬことは得策だと言ったことのある人である。
 ロがイエスを否む

シモン・ペテロともう一人の弟子がイエスの後に付いて行った。このもう一人の弟子というのは、大祭司の知り合いであったので、イエスと一緒に大祭司の官邸の中庭に入ることができた。
しかし、ペテロは外で戸口の所に立っていた。そこで、大祭司の知り合いである、もう一人の弟子が出て来て、門番の女に話して、ペテロを中に入れてやった。
すると、門番の女がペテロに、「お前さんも、あの男の弟子じゃないの」と言ったので、ペテロは、「いいや、とんでもない」と答えた。
しもべや役人たちは、まだ寒い時だったので、たき火をして暖まっていた。ペテロも彼らの中に混じり、立ったまま、たき火に当っていた。
 司による尋問

大祭司は、イエスに弟子たちのことや、彼らに何を教えたかについて尋ねた。
イエスは答えられた。「わたしはいつも公然と語ってきました。わたしはユダヤ人が集まる会堂や神殿で教えてきました。隠れて語ったことはありません。
ですから、わたしが何を人々に語ったかを知りたければ、それを聞いた人に尋ねられたらよいでしょう。彼らは聞いているのですから。」
イエスがこう言われると、そばに立っていた役人の一人が、「大祭司様に向って、そんな言い方をするのか」と言って、イエスを平手でたたいた。
イエスは答えて言われた。「わたしの言ったことに何か間違ったことでもあれば、何がいけなかったのか、それを言いなさい。そうでないのなら、どうしてわたしをたたいたのですか。」
アンナスは、イエスを縛ったまま、大祭司カヤパの下へ送った。
 ロがまたイエスを否む

シモン・ペテロはまだ立ったまま、たき火に当っていた。すると、そこにいた人たちが彼に言った。「お前さんも、あの男の弟子だね。」ペテロは、「いいや、とんでもない」とあわてて打ち消した。
大祭司のしもべの一人で、ペテロに耳を切り落されたマルコスの親類に当る者が言った。「お前さんが園であの男と一緒にいた所を、私は、ちゃんと見ているんだよ。」
ペテロはまたそれを打ち消した。するとその時、すぐ鶏が鳴いた。
 トによる尋問

カヤパの下での裁きは夜明けごろ終り、すぐイエスはローマの総督の官邸に連れて行かれた。イエスを引き立てて来たユダヤ人たちは、異邦人の官邸に入らなかった。もし入ればユダヤ教の規則によって汚れた者となり、過越の食事にあずかることができなくなってしまうからである。
そこで、総督ピラトは、彼らの所に出て来て尋ねた。「その方たちは、この男についてどのような訴状を持っているのか。」
彼らはピラトに答えた。「もしこの男が何も悪い事をしていなかったら、どうして訴えたりするでしょうか。」
そこで、ピラトは彼らに言った。「その方たちが持っている律法で裁いたらどうか。」彼らは言った。「私たちには、死刑の執行をする権限がありません。」
このように、彼らが、イエスを石打ちの刑で殺せないことは、イエスの死が十字架の死であって、そのことは常々イエスが自ら語っておられた通りである。

さて、ピラトはもう一度、官邸に入り、イエスを呼び出して言った。「その方はユダヤ人の王なのか。」
イエスは答えて言われた。「それは、ご自分のお考えからそうおっしゃるのですか。それとも、ほかのだれかがそう言っているとでもおっしゃるのですか。」
ピラトは答えた。「余はユダヤ人ではない。その方の同国人や祭司長たちが、その方を引き渡したのだ。その方は何をしたのか。」
イエスは答えて言われた。「わたしはこの地上の王ではありません。もしこの地上の王であったとしたら、わたしの弟子たちは、わたしをユダヤ人の指導者たちに引き渡さないように戦ったはずです。しかし、わたしの国はこの世のものではありません。」
そこで、ピラトはイエスに言った。「それでは、その方はやはり王なのだな。」イエスは答えて言われた。「確かにわたしは王です。しかし、この地上の王ではありません。わたしはこの世に真理を持って来たのです。ですから、真理を愛する人は、だれでもわたしの弟子です。」
ピラトはイエスに言った。「その真理とは何だ。」
 の宣告

こう言ってから、またユダヤ人たちの所へ出て行き、彼らに言った。「余は、この男に罪を認めることはできない。
さて、過越の祭には、その方たちのために、いつも恩赦を与えることにしている。この度は、このユダヤ人の王を釈放したいと思うが、どうか。」
すると、彼らは叫んで言った。「そいつではない。バラバの方だ。」このバラバは強盗であった。
9

そこで、ピラトはイエスを捕え、むちで打たせた。
兵隊たちは、いばらで王冠を編んで、イエスの頭にかぶせ、王の着用するような紫の外套を着せ、
イエスに近寄って来て、「ユダヤ人の王様。万歳」とからかい、その御顔を平手でたたいた。
すると、ピラトは出て行って、ユダヤ人たちに言った。「よく聞いておくのだ。余はこの男をその方たちの所へ連れて行くが、それはこの男に何の罪も無いことを、その方たちに知ってもらうためだぞ。」
イエスは、いばらの王冠と紫の外套を着けたまま、外へ出て来られた。すると、ピラトは彼らに言った。「ほら、この男だ。」
祭司長たちや役人たちは、イエスを見ると、狂わんばかりに叫んで、「十字架に付けろ。十字架に付けろ」と言った。ピラトは彼らに言った。「その方たちが自分の手で十字架に付けたらよかろう。余はこの男に何の罪も認めることはできない。」
彼らは答えた。「私たちの律法では、自分を神の子だと言う者は死刑になるんです。」
ピラトはこの言葉を聞くと、ますます恐れ、
もう一度、官邸に入って、イエスに尋ねた。「その方はどういう素性の者か。」しかし、イエスは何も答えられなかった。
そこでピラトは言った。「どうして答えないのか。余は、その方を釈放しようと思えば釈放でき、十字架に付けようと思えばそれもできる。そういう権威を持っているのだ。」
イエスは答えられた。「どんな人でも、天のお父様から頂くのでなければ、わたしに対して何の権威もありません。ですから、このわたしを引き渡した者の罪は、決して小さくありません。」
これを聞いて、ピラトはイエスを釈放しようと思った。しかし、ユダヤ人の指導者たちは、狂ったように叫んだ。「もしもその男を釈放したら、皇帝陛下に反逆することになりますよ。その男は、自分を王だと言っているんですからね。」
ピラトはその言葉を聞いて、イエスを外へ引き出し、裁きの座と呼ばれる所で、裁判の席に着いた。
それは、過越の祭の中の金曜日の午前六時ごろのことであった。ピラトはユダヤ人たちに言った。「さあ、その方たちの王だぞ。」
彼らは狂ったように叫んだ。「やっちまえ。十字架に付けろ。」ピラトは彼らに言った。「その方たちの王を、余が十字架に付けてもよいのか。」祭司長たちは答えた。「皇帝陛下以外に、王なんかいない。」
そこで、ピラトは、その時イエスを十字架に付けるため、彼らに引き渡した。
 架に付けられる

彼らはイエスを引き取った。イエスはご自分で十字架を背負い、「されこうべ」という意味の場所、「ゴルゴタ」に向って行かれた。
彼らは、そこでイエスを十字架に付けた。イエスと一緒に、ほかの二人の者を、一人はイエスの右に、もう一人はイエスの左に、イエスを真中にして十字架に付けた。
ピラトは罪状書を書いて、十字架の上に付けた。それには、「ユダヤ人の王ナザレのイエス」と書いてあった。
イエスが十字架に付けられた場所は、エルサレムのすぐ外にあったので、多くのユダヤ人たちがこの罪状書を読んだ。それは、ヘブル語とラテン語とギリシャ語で書かれていた。
ユダヤ人の祭司長たちがピラトに、「『ユダヤ人の王』とだけ書かないで、『この男はユダヤ人の王と自称していた』と書いてください」と頼んだが、
ピラトは、「余がすでに書いた以上、変えるわけにはいかぬ」と答えた。
さて、兵隊たちは、イエスを十字架に付けてから、その上着を取り、四人の兵隊にそれぞれ一つずつ当るように四つに分けた。また下着をも取ってみたが、それには縫い目が無く、全部一つにして織ったものであった。
そこで、彼らは互いに言った。「それは裂かないで、だれのものになるか、くじで決めよう。」それは、旧約聖書の詩篇の、「彼らはわたしの服を分け合い、わたしの下着をくじで決めた」という預言が成就するためであった。
兵隊たちがそのようなことをしている間、かたわらには、イエスの母マリヤとその妹、クレオパの妻マリヤとマグダラのマリヤなどが立っていた。
イエスは、母とそのそばに立っている愛弟子ヨハネをご覧になって、マリヤに向い、「お母様。そこにいるのを、息子と思ってください」と言われた。
それから、ヨハネに向って、「この母をよろしく頼みます」と言われた。これは、ただ単に自分の愛弟子に母マリヤの余生を頼んだだけではなく、新しい神の家族の中に入れられたということを示すものであった。ヨハネはマリヤを自分の家に引き取った。
 スの死

その後、イエスは、救いの御業が完了したことを知られ、「わたしは渇く」と言われた。これは、旧約聖書の詩篇の御言葉が成就するためであった。
そこには、酸いぶどう酒が一杯入っている器が置いてあったので、彼らは、麻酔薬である酸いぶどう酒に海綿を浸し、それを棒の先に付けて、イエスの口もとに差し出した。
イエスは、酸いぶどう酒をなめられると、「救いの業は完了した」と言われ、頭を垂れて、息を引き取られた。
 スの死の確認

ユダヤ人の指導者たちは、その次の日が過越の祭の安息日に当っていたので、その日に死体を十字架に付けたままにしておかないようにと、足を折って死を早め、十字架の上から死体を下ろすことにした。そして、そのことをピラトに願い出た。
そこで、ローマの兵隊たちがやって来て、イエスと一緒に十字架に付けた左右の者の足を折った。
ところが、イエスの所に来ると、すでに息を引き取っておられたので、その足を折らなかった。
しかし、兵隊は念のためにと、イエスの心臓を槍で突き刺した。すると、血と水がどっと流れ出た。
これは私が目撃したことである。私は真実をあかししている。あなたがたにも信じてもらいたいからである。
このようなことがあったのは、「彼の骨は一つも砕かれない」という旧約聖書の預言が成就するためである。
また、旧約聖書の預言者ゼカリヤによって主が語られた、「彼らは自分たちが突き刺した方を見る」という預言が成就するためでもあった。
 

その後、ユダヤ人の指導者たちを恐れて、ひそかにイエスの弟子となっていたアリマタヤのヨセフが、イエスの遺体の下げ渡しをピラトに願い出た。ピラトはそれを許したので、彼は来て、イエスの遺体を十字架から取り下ろした。
また、以前、夜イエスの所へ来たニコデモも、没薬とアロエを混ぜたものを三十キログラムばかり持って来た。
彼らは、ユダヤ人の埋葬の習慣に従って、イエスの遺体を、香料を塗った亜麻布で巻いた。
イエスが十字架に付けられた所には、一つの園があって、そこには、まだだれも葬ったことのない新しい墓があった。
その翌日はユダヤ人の安息日であったので、墓が近いということもあって、彼らはそこにイエスを葬った。
0
 

さて、週の初めの日、つまり日曜日の早朝まだ暗いうちに、マグダラのマリヤはイエスを葬った墓にやって来た。すると、墓の入口に戸のように置かれてある石がころがされていた。
そこで、走って帰り、シモン・ペテロとヨハネの所へ行った。「だれかが、主イエス様を墓からどこかへ持って行ってしまいました。どこにも無いのです。」
そこで、ペテロとヨハネは、墓へ向った。
二人は一緒に走って行ったのに、ヨハネの方がペテロよりも先に墓へ着いた。
そして、かがむようにして墓の中をのぞいてみたが、亜麻布しか見えなかった。墓の中には入らず、なおも見ていると、
後から来たペテロが墓の中に入り、見ると、亜麻布があるだけであった。
イエスの頭に巻かれていた布は、亜麻布のそばには無く、少し離れた所に巻かれたままになっていた。
その時、ヨハネも後から墓の中に入って来て、その様子を見、イエスの復活されたことを信じた。
その時まで、彼らは、イエスが死人の中から復活されることについて記している旧約聖書を、まだよく理解していなかったのである。
それから、この二人の弟子たちはまた家に帰って行った。
 ダラのマリヤへの顕現

しかし、マグダラのマリヤは、外の所に立って泣いていた。そして、泣きながら、かがむようにして墓の中をのぞき込んだ。
すると、白い服を着た二人の御使いが、イエスの御体が置かれていた場所に、一人は頭の方に、もう一人は足の方に、座っているのが見えた。
すると、御使いたちは、マリヤに言った。「どうして泣いているのですか。」彼女は言った。「だれかが、主イエス様をどこかへ持って行ってしまいました。どこにも見当りません。」
こう言って、彼女は後ろを振り向いた。すると、そこにイエスが立っておられた。しかし、彼女には、それがイエスであることが分らなかった。
イエスはマリヤに言われた。「どうして泣いているのですか。だれを捜しているのですか。」彼女は、そう言われるのが園の管理人だと思って、こう言った。「もしあなたがあの方をどこかへ移したのでしたら、どこへ移したのかおっしゃってください。私が引き取ります。」
イエスはマリヤに言われた。「マリヤ。」彼女は振り向いて、イエスだと分ると、思わず、「主よ」と言った。
イエスはマリヤに言われた。「わたしに触っていてはいけません。わたしはまだ天のお父様の所へ昇っていません。弟子たちの所へ行って、こう伝えなさい。『わたしは今、天のお父様の所へ昇ります。今こそ、天のお父様は、わたしにとっても、あなたがたにとっても、文字通りのお父様なのですよ。』」
マグダラのマリヤは、弟子たちの所へ行って、「私は、復活したイエス様にお会いしました」と言った。それから、主が彼女に話されたことを語った。
 たちへの顕現

その日、つまり主イエスが復活された日曜日の夕方、弟子たちはユダヤ人を恐れて、自分たちのいる所の戸を皆、締めていたが、復活されたイエスが戸をあけないで、その部屋に入って来て、彼らの中に立ち、「平安があるように」と言われた。これはユダヤ人のあいさつの言葉で、「今晩は」という意味である。
イエスはこう言われて、ご自分の手と胸の辺りを、彼らにお見せになった。弟子たちは、それが主であることを知り、主にお会いできたことを喜んだ。
イエスはもう一度、彼らに言われた。「平安があるように。天のお父様がわたしをこの世にお遣わしになったように、わたしもあなたがたをこの世に遣わします。」
こう言われると、イエスは彼らに息を吹き掛けて、言われた。「聖霊を受けなさい。
あなたがたに罪を赦す権能を与えます。それは、天のお父様からのものです。」

十二使徒の一人で、「双子」というあだ名を付けられていたトマスは、イエスがその部屋の中へ入って来られた時、そこに居合せなかった。
それで、ほかの弟子たちが、「私たちは主にお会いした」と言っても、それを信じなかった。「私は、自分の手で、主の釘跡と、槍跡に触って確かめない限り、信じられないね」と言った。
それから、ちょうど一週間後の日曜日、弟子たちはまた部屋の中に入っていた。この時は、トマスも一緒にいた。戸がしまっていたのに、復活されたイエスは戸をあけないで、部屋の中に入って来て、彼らの中に立ち、「平安があるように」と言われた。
イエスはそのままトマスの所に近寄って、こう言われた。「あなたの手で、わたしの手の釘跡と、胸の槍跡に触って、確かめてみなさい。これからは、信じられないなどと言わないで、信じることです。」
トマスはすぐに答えて言った。「主イエス様。神様。」
イエスは彼に言われた。「あなたはわたしを見て信じましたね。でも、見ないで信じるのが信仰です。信じる人は幸いです。」
 書物が書かれた目的

この書物に書かれていない奇蹟を、イエスはそのほかにも沢山、弟子たちの前で行われた。
ところで、この書物の中にこれらの奇蹟が書かれたのは、あなたがたがイエスは神の御子のキリスト(救い主)であることを信じるためであり、そう信じて、救われるためである。
1
 ラヤ湖畔での弟子たちへの顕現

その後、復活されたイエスは、ガリラヤ湖畔で、もう一度弟子たちにご自分を現された。
ある日、シモン・ペテロと、トマスと、カナのナタナエルと、ヨハネとヤコブと、ほかに二人の弟子が一緒にいた時、
シモン・ペテロは、「漁に行って来る」と言った。すると、ほかの弟子たちも、「一緒に行こう」と言って、小舟に乗り込んで、出て行った。しかし、その晩は何も捕れなかった。
夜が明け始めたころ、復活されたイエスは岸に立っておられた。しかし、弟子たちはそれがイエスであることが分らなかった。
イエスは彼らに言われた。「何か食べる物がありますか。」弟子たちは力なく、「ありません」と答えた。
イエスは彼らに言われた。「それでは、舟の右側に投網を打ってみなさい。そうすれば捕れます」。彼らがイエスの言われた通り投網を打つと、魚が沢山捕れたので、それを引き上げることができないほどであった。
ヨハネがペテロに、「主イエス様だ」と言うと、シモン・ペテロはすぐ裸の上に上着を着て、湖の中に飛び込んだ。一刻も早く主に近付きたかったからである。
しかし、ほかの弟子たちは、小舟に乗ったまま、魚が一杯入っている網を引きながら帰って行った。岸から百メートル足らずの所にいたからである。
彼らが岸に上がってみると、そこに炭火が起してあって、その上に魚が載せてあり、またパンもあった。
イエスは彼らに言われた。「今捕った魚を少し持って来なさい。」
シモン・ペテロは行って、網を岸へ引き上げると、百五十三匹の大きな魚が一杯であった。そんなに多かったのに、網は全然裂けなかった。
イエスは彼らに言われた。「さあ朝食にしましょう。」弟子たちには、もうそれが主であることが分っていたので、だれもあえて、それが主であるかどうかを尋ねなかった。
イエスはそこへ来て、パンを取り、彼らにお与えになり、また魚もお与えになった。
イエスが死人の中から復活されてから、弟子たちにご自分を現されたのは、これで三度目である。
 しの羊を飼いなさい

彼らが、食事を済ませると、イエスはシモン・ペテロに言われた。「ヨハネの子シモン。あなたはこの人たち以上に、わたしを愛しますか。」ペテロはイエスに答えた。「主イエス様はよくご存じのはずです。」イエスは言われた。「あなたには、飼わなければならない羊があります。それを飼いなさい。」
イエスはまた彼に言われた。「ヨハネの子シモン。あなたはわたしを愛しますか。」ペテロはイエスに答えた。「主イエス様。私があなたを愛していることは、イエス様がよくご存じのはずです。」イエスは彼に言われた。「あなたには、面倒を見なければならない羊があります。その面倒を見なさい。」
イエスは三度ペテロに言われた。「ヨハネの子シモン。あなたはわたしを愛しますか。」ペテロはイエスが三度も同じことを聞かれるので、心を痛めてイエスに答えた。「主イエス様。あなたは何もかもご存じのはずです。私があなたを愛していることは、よくご存じのはずです。」イエスはまた彼に言われた。「あなたには、飼わなければならない羊があります。それを飼いなさい。
よく言っておきますが、確かに、あなたは若かった時には、自分で帯を締めて、自由に出歩くことができました。しかし年を取ってからは、ほかの人があなたに帯を締めたり、行きたくない所へでも連れて行くようになります。」
これは、ペテロがどのような死に方で神の栄光を現すかを示して、言われたことであった。つまり、彼は殉教の死を遂げるというのである。イエスはこのように言われてから、「わたしに従って来なさい」とペテロに言われた。
ペテロが振り向いて見ると、そこにヨハネが付いて来ていた。
ペテロはヨハネを見ると、イエスに尋ねた。「主イエス様。この人の最期はどうなるのですか。」
イエスはペテロに言われた。「かりにわたしがもう一度帰って来るまで、ヨハネが生き長らえることをわたしが望んだとしても、それは彼の人生であって、あなたとは何の関係も無いことです。あなたはわたしに従って来なさい。」
そういうことから、ヨハネは死なないのだといううわさが弟子たちの間に広まった。しかし、イエスはヨハネが死なないと言われたのではなく、「かりにわたしがそれを望んだとしても……」と言われたに過ぎなかったのである。

これらのことを書いているこの私は、イエスの弟子ヨハネである。ここに記したイエスの福音が確かなものであることを、私はここにはっきりと申し上げたい。

イエスがこの地上の生活中に行われたことは、ここに記したこと以外にも沢山ある。それらを全部記すなら、たといこの世界も、その書かれたものを収めきれないだろう。

 教会の働き
によるイエス・キリストの福音を書いたルカが、あの福音書の続篇を書きました。
が初代教会の働きです。
というものは、そこに起ったあらゆる事実を記すことはできません。
目的と歴史観から、ある事実を選択して、それを記します。
と同じように、ルカも初代教会のすべての出来事を記しているわけではありません。
教会において起った出来事の中で、とくに教会にとって必要なものだけを選び、それを記すことによって、後世の教会が教訓とすべきものを示しております。
初代教会の働きは、(1・8)によって区分するのが便利で、それに従って区分すると、次のようになります。
ルサレムにおける宣教(1-5)
 エス・キリストの復活からの四十日とその後(1)
 ンテコステ(2)
 初の奇蹟(3:1-4:31)
 会における信仰と財産(4:32-5:11)
 度目の逮捕(5:12-42)
マリヤ宣教(6:1-9:31)
 人の役員(6:1-7)
 テパノの働き(6:8-8:1上)
 リポの働き(8:1下-40)
 ウロの回心(9:1-31)
の果への宣教(9:32-28:31)
 ンテオケ教会の設立(9:32-12:25)
 ウロの第一回伝道旅行(13:1-15:35)
 ウロの第二回伝道旅行(15:36-18:22)
 ウロの第三回伝道旅行(18:23-21:26)
 ウロのローマ行き(21:27-28:31)
1
 

テオピロ閣下。私ルカは、先にイエス・キリストについての福音を書いてお送りしました。それは、この地上の生活から書き始め、
最後は、十二使徒たちに聖霊によってお命じになり、昇天されたところまででした。
 の聖霊と昇天

さて、イエスは十字架に掛って死なれ、復活されてから四十日の間、ご自分が復活されたことを、使徒たちに現れて示され、神の国のことを語られた。
また、彼らに対してこう言われた。「以前わたしが話しておいた天のお父様の約束の聖霊が降るまで、エルサレムに留まっていなさい。
ヨハネは前に水であなたがたにバプテスマを授けましたが、もう間もなく、あなたがたは聖霊のバプテスマを受けるようになります。」

また別の日、弟子たちはイエスに尋ねた。「主イエス様。私たちユダヤ人がローマ帝国の下から独立して、自分たちの国を建てるのは、今でしょうか。」
イエスは答えて言われた。「そういう時は、天のお父様が決めておられるのですから、あなたがたは知らなくてもよいのです。
しかし、あなたがたが知るべきことはこのことです。聖霊があなたがたの上に降る時、あなたがたはわたしの死と復活の証人として、それをほかの人々に語る力が与えられます。それは、まず身近なエルサレムの人々から始められ、ユダヤ、サマリヤ、さらに地の果にまで語り出さずにおれなくなりましょう。」
こう言われると、イエスは弟子たちの面前で、見る見るうちに天に上げられ、ある所まで行かれると、雲がさえぎってイエスの御姿は見えなくなってしまった。
イエスが昇天された時、弟子たちが天を見上げていると、白い服を着た二人の天使が彼らのそばに立っていて、
こう語り掛けた。「ガリラヤの方々。どうして天を見上げたまま茫然と立っているのですか。皆さんを離れて昇天なさったイエス様は、いなくなってしまったのではなく、また必ずもう一度おいでになります。」
 の祈祷会

イエスの昇天はオリーブ山であったので、弟子たちは山を下り、エルサレムに帰った。この山はエルサレムのすぐ東側にあって、数百メートルしか離れていなかった。
弟子たちは、エルサレムに帰って来ると、彼らが泊っていた家の二階の広間に上がった。それは、ペテロ、ヨハネ、ヤコブ、アンデレ、ピリポ、トマス、バルトロマイ、マタイ、アルパヨの子ヤコブ、熱心党のシモン、ヤコブの子ユダであった。
この十二使徒のほかに、何人かの婦人たち、イエスの母マリヤ、イエスの弟たちもいて、彼らは心を一つにして、そこで祈祷会を持っていた。
 使徒の補充

この祈祷会は何日間か続いた。ある日のこと、すでに百二十人ほどの人々が集まって祈っていた祈祷会で、ペテロは立ち上がって、こう言った。
「信者の皆さん。主イエス様を捕えた者どもの手引をしたユダのことを言えば、心痛の至りですが、それも、聖霊様が旧約時代のダビデ王の口を通して預言しておられたことでした。
ユダは、主イエス様から十二使徒の一人として選ばれながらも、
不正なことをして得たお金で、ある地所を手に入れ、ついに自殺し果ててしまいました。
そのため、彼が死んだ場所は、『血の地所』と呼ばれました。
そのことも、実は旧約聖書の詩篇の中に記されているのです。『彼の住んでいた所は荒れ果ててしまえ。そこには一人も住む者がいなくなれ。』また、『彼の職はほかの人がそれをするように。』
そういうわけで、ここに十二使徒の補充をしなければなりません。主イエス様の地上での
宣教活動の間、ずっと一緒に行動した人々の中から、だれか一人を選び出し、使徒の一人として、主イエス様の復活の証人になってもらいたいのです。」
そこで、彼らはバルサバとかユストという別名を持つヨセフと、もう一人マッテヤの二人を候補に立てた。彼らはいずれもその条件にかなっていたからである。
そして彼らは祈った。「すべての人の心の中をことごとくご存じの主イエス様。
ユダが欠けた後、十二使徒の補充をしたいのですが、この二人のうち、どちらがあなたの御心にかなった人か、お示しください。」
すでにイエスは昇天しておられ、しかも聖霊はまだ降っていなかったので、彼らは主の御心を知る方法として、旧約時代に行われていたくじによった。すると、くじはマッテヤに当ったので、彼は十二使徒の一人に加えられた。
2
 が降る

主イエスの復活から七週目、ユダヤ人が小麦の初穂をささげる感謝の祭を祝う五旬節の日に、弟子たちはいつものように一つ所に集まっていた。
すると突然、激しい風のような音が天から響いてきて、弟子たちが集まっていた家全体に響き渡った。
また、燃える炎のようなものが舌のような形をして、一人一人の上に降った。
すると、そこにいた人々が皆聖霊に満たされ、御霊の導きのままに、祭に集まって来ていたユダヤ人たちがそれぞれの国で使っている外国の言葉で話し始めた。

エルサレムには、祭を祝うため、当時の地中海世界のあらゆる国から信仰深いユダヤ人が集まって来ていたが、
余りの物音に驚いて、大勢の人が寄って来た。そして自分たちの国で使われている言葉で弟子たちが語るのを聞いて、驚いてしまった。
その挙句、彼らはこう言った。「なんということだ。彼らは皆ガリラヤの人だというのに、
私たちの国で使われている言葉を話しているではないか。
ここにいる私たちは、パルテヤ、メディヤ、エラム、メソポタミヤ、ユダヤ、カパドキヤ、ポント、アジヤ、
フルギヤ、パンフリヤ、エジプト、クレネに近いリビヤ、またローマの人間で、
ユダヤ人もいれば、異邦人からの改宗者もいる。また、クレテやアラビヤから来ている者もいるというのに、どうしてあの人たちは、私たちの言葉で、神様の偉大な働きが語れるのだろうか。」
そして人々は皆驚いて、「これは、一体どういうことなのだ」と言い合った。
けれども、中には、「いや、あの連中は朝っぱらから、酒に酔っているのさ」と言う者もいた。
 ロの説教とその結果

そこで、十二使徒は立ち上がり、ペテロが彼らを代表し、声を張り上げて、こう言った。「皆さん。ぜひ知っていただきたいことがあります。どうかよくお聞きください。
今は朝の九時なのですから、酒を飲んで酔っぱらっている者などいるわけがありません。
私たちの身の上に起ったこのことは、旧約の預言者ヨエルが預言したことの成就です。それはこういうことです。/
『神は仰せられる。/終りの日になると、/わたしの霊をすべての人に与える。/すると、あなたがたの息子や娘たちは預言し、/青年たちは幻を見、老人たちは夢を見るようになる。/
その日には、/男も女もわたしに仕える者たちに、/わたしの霊を与える。/すると、彼らは預言する。/
また、上では天で不思議な奇蹟を示し、/下では、地で印を示す。/それは、血と火と立ちこめる煙である。/
主の偉大な輝かしい日が来る前に、/太陽は闇となり、月は血のように赤くなる。/
主のお名前を呼び求める者は、皆救われる。』/

イスラエルの皆さん。よく聞いていただきたい。皆さんもご存じの通り、神様は、あのナザレのイエス様によって、皆さんの間で多くの驚くべき奇蹟を行われて、ご自分が神の御子であられることを立証されました。
皆さんは、この方をローマの官憲の手で十字架に付けて殺してしまいましたが、それも神様が永遠の昔に定めておられたご計画によるものでした。
ですから、神様はこの方を死の苦しみから解き放って、復活させられたのです。この方が死の力につながれていることなど、ありえないからです。
ダビデ王はイエス様についてこのように述べています。|『私はいつも主が私と共にいてくださることを知っている。/主は私を助けてくださり、/私を御力によって支えてくださる。/
だから、私の心は喜び、私の舌は賛美した。/そればかりか、死ぬ時にもなお望みを持っている。/
あなたは、私の魂を死人の中に捨て置くことをせず、/あなたの聖い御子の体が朽ち果てるままになるのを、/お許しにならないからである。/
あなたは私に命を返してくださり、/御前にあって、喜びで満たしてくださる。』/
信者の皆さん。私が今引用した旧約聖書の詩篇の言葉は、ダビデ王が自分自身について言っているのでないことは明らかです。というのは、ダビデ王は死んで葬られ、その墓は、今日まで私たちの所にあるではありませんか。
しかし、彼は預言者であって、神様が彼の子孫から出る一人の人を、救い主として王位に着かせることを知っていたのです。
ですから、ダビデ王は、救い主が必ず復活することを見通して、救い主の体が死人の中に捨て置かれたり、朽ちてしまうことはないのだと語ったのです。
事実、このイエス様を、神様は復活させられました。私たちは皆その証人です。
そういうわけで、神様の御座に着かれたイエス様は、天のお父様から、約束の聖霊を私たちにお与えくださいました。皆さんがご覧の通りです。
ダビデ王が自分自身について言っているのでないことは、彼が天に上ったことがないことからも明らかです。彼はまた、こう言っています。|『神は、私の主である救い主に仰せられた。/
わたしがあなたの敵を完全に征服してしまうまでは、/わたしの王座に着いていなさい。』/
ですから、イスラエルの人々は皆、このことをよく知らなければなりません。神様が主ともキリスト(救い主)ともされたこのイエス様を、あなたがたは十字架に付けたのです。」

人々はこれを聞いて心を刺され、十二使徒に言った。「先生方。私たちはどうしたらよいのでしょうか。」
ペテロは答えて言った。「自分の罪を捨てて、神様に立ち帰りなさい。そして、自分の罪を赦していただくために、イエス・キリスト様を信じなさい。そうすれば、聖霊を賜物として頂くことができます。同時に、イエス・キリスト様のお名前によってバプテスマを受けることです。
この救いの約束は、あなたがたユダヤ人ばかりでなく、異邦人も、すべて悔い改めて信じる人に与えられるもので、しかも、子々孫々に至るものです。」
ペテロは、さらにイエス・キリストによる救いについて説教し、「この悪の世から救い出されなさい」と言って、彼らに勧めた。
その時、彼の言葉を受け入れた人々はバプテスマを受け、教会に加わった。その数は三千人ほどであった。
教会に加わった人々は、使徒たちの教育を受け、交わりをし、聖餐式や祈祷会に列席していた。
 たちの生活

神を恐れる思いがすべての人を支配し、使徒たちは多くの奇蹟を行った。
信じた人々は皆一緒に生活し、すべてのものを共有にしていた。
そして、資産を持っている者は喜んでそれを売り払い、それぞれの必要に応じて分け合った。
また、毎日、心を一つにして神殿の所に集まっては礼拝し、家では聖餐式が行われ、喜びと真心をもって一緒に食事をし、
神を賛美し、教会外の人々からも好意を持たれていた。主は、救われる人を、毎日、教会に加えてくださった。
3
 ロが歩けなかった男を治す

さて、ペテロとヨハネは、毎日、午後三時に持たれている祈祷会の指導をするため、神殿へ上って行った。
すると、生れながら歩けない一人の男がほかの人によって連れて来られた。この男は、神殿に来る人々に施しを乞うため、毎日、「美しの門」という神殿の門の所に連れて来てもらっていた。
彼は、ペテロとヨハネが神殿に入って行こうとしているのを見ると、施しを乞うた。
ペテロはヨハネと一緒に、その男を見詰めて、「こちらを見なさい」と言った。
彼は何かもらえるものと期待して、二人を見上げた。
すると、ペテロはこう言った。「お前さんに上げるお金は持っていないが、もっと違ったものを上げよう。ナザレのイエス・キリスト様のお名前によって命じる。歩け。」
ペテロが彼の右の手を取って起すと、彼の足とくるぶしはたちまち強くなり、
躍り上がって、真直に立ち、歩き始めた。そして歩いたり、踊ったりしながら、神を賛美して、彼らと一緒に神殿の中へ入って行った。
そこにいた人々は、その一部始終をすべて見ていた。
そして、これが施しを乞うために、「美しの門」の所に座っていた男だと分ると、人々はすっかり驚き、仰天した。
 ロの説教

その男がペテロとヨハネに付きまとっている間に、びっくり仰天した人々は、「ソロモンの廊」と呼ばれる回廊にいた彼らの所に集まって来た。
これを見ると、ペテロは人々に説教を始めた。「イスラエルの皆さん。どうしてこのことに驚いているのですか。まるで、私たちが自分の力や信仰によってあの人を歩かせたかのように、私たちを見詰めているではありませんか。
アブラハム、イサク、ヤコブ、および私たちの先祖を導いてくださった神様は、今このことをしてくださって、御子イエス様に栄光をお与えになりました。あなたがたはこの方をローマの総督ピラトの手に渡し、ピラトは釈放しようとしたのに、それに反対し、
この聖く正しい方の代りに人殺しの男を釈放するように要求し、
ついに、命の君を殺してしまいました。しかし、神様は、このイエス様を死人の中から復活させられたのです。私たちはそのことの証人です。
このイエス様は現に皆さんが見ているこの人を歩けるようにしてくださいました。イエス様を信じる信仰が神様から与えられて、この人を完全な健康体にしたのです。

皆さんがイエス様を十字架に付けるようなことをしたのは、何も知らなかったからだということはよく分っています。
神様は、旧約時代の預言者によって、救い主がこのような苦難に遭うということを語っておられましたが、それが今成就したわけです。
ですから、皆さんは自分の罪をぬぐい去っていただくために、心を入れ替えて、神様に立ち帰りなさい。
そうすれば、神様は、イエス様をあなたがたの救い主として、もう一度送り返してくださいます。
このイエス様は、神様が旧約時代の預言者たちによってお語りになったように、この世界が罪から完全に回復される時が来るまで、天に留まっておられなければなりません。
このイエス様について、モーセはこう言っています。『神様は、あなたがたのために、私のような預言者を、あなたがたイスラエル人の中からお立てになる。この方があなたがたに語られることは、皆、聞き従わなければならない。
この方に聞き従わない者は、だれでも民の中から滅ぼし絶やされる。』
また、サムエルやその後の預言者たちも皆、今日起っているこのことについて語っています。
皆さんは、あの預言者たちの子孫であり、神様がアブラハムに、『あなたの子孫によって、地上の全人類は祝福を受ける』と仰せられた、あの契約の民イスラエル人ではありませんか。
神様がだれよりも先に、イスラエル人である皆さんの所に、御子イエス様をお遣わしくださったのは、皆さんが悪い道から神様に立ち帰り、祝福を受けるためにほかなりません。」
4
 ヤ人議会によるペテロとヨハネの取り調べ

ペテロとヨハネが人々に語っていると、祭司たちや神殿の守衛長やサドカイ派の人たちがやって来た。
見ると、彼らがイエスは死人の中から復活したと主張しているのに困り果てた挙句、
彼らを捕え、翌日まで、留置してしまった。
しかし、彼らの語った救いの福音を聞いた人々は大勢信じた。そのため、男の信者の数は五千人ほどになった。

翌日になると、ユダヤ人議会がエルサレムに召集された。
大祭司アンナス、カヤパ、ヨハネ、アレキサンデル、および大祭司の一族も皆集まった。
彼らはペテロとヨハネを真中に立たせて尋問した。「お前たちは、どんな力、どんな権威によって、このことをしたのか。」
すると、ペテロは聖霊に満たされて、彼らに言った。「民の指導者である方々、および長老の方々。
私たちが今日取り調べを受けているのが、歩けなかった人が歩けるようになったことでしたら、
皆さんも、イスラエルのすべての人々も、知っていただきたいのです。それは、皆さんが十字架に付けて殺したのに、神様が死人の中から復活させた救い主、ナザレのイエス様によることでした。そのお方の権威によって、この人はあなたがたの見ている前で歩き出したのです。
旧約聖書の詩篇に記されているように、『この方こそ、あなたがた家を建てる者たちによって捨てられた石であって、隅の頭石となった石』なのです。
この方以外に救いはありません。私たちを救うことができる方は、この方以外には、神様がお与えになりませんでした。」

これを聞いていた議会の面々は、ペテロとヨハネの確信を持った態度を見、しかも彼らが無学で、特に宗教家でないことを知って、驚いてしまった。しかし、彼らはこの二人がいつもイエスと一緒にいたことを思い出した。
また、歩くことができるようになった男がペテロやヨハネと一緒に立っているのを見ては、返す言葉がなかった。
ペテロとヨハネに対し、議会から退場するように命じてから、互いに協議して、
言った。「あの二人をどう扱ったらよいだろうか。彼らによって、派手な奇蹟が行われたことは、エルサレム中の人たちに分っているので、われわれはこれを否定しようにもできるものではない。
しかし、これ以上、民衆の間に広まらないようにするには、もう二度とあのイエスのことを語らないようにと警告する以外にはないだろう。」
そこで二人を呼び出して、「今後一切イエスのことを語ったり教えたりしてはならない」と命じた。
ところが、ペテロとヨハネは彼らに答えて言った。「神様に聞き従うよりも、あなたがた人間に聞き従う方が、神様の御前に正しいかどうか、判断していただきたい。
私たちは、自分が見たこと聞いたことを語らないわけにはいきません。」
 こで、議会は二人を脅した上で釈放した。みんなが、この驚くべき奇蹟のことで神をあがめていたので、その人々の手前、二人を罰することができなかったからである。
この奇蹟によって歩けるようになった男は、その時四十歳をいくらか過ぎていた。
 たちの祈り

二人は釈放されると、教会に行き、ユダヤ人議会が彼らに言ったことをすべて報告した。
これを聞いて、信者たちは心を一つにして祈った。「天と地と海と、その中にあるすべてのものをお造りになった神様。
あなたは、聖霊により、あなたに仕えたダビデ王を動かして、こう仰せられました。|『どうして異邦人たちは騒ぎ立ち、/もろもろの民は、むなしいことを計るのか。/
地上の王たちは立ち上がり、/支配者たちは一つになって、/全能の神とその御子キリストに反抗した。』/
その通り、ヘロデ王とローマの総督ポンテオ・ピラトは、異邦人やイスラエルの民と一緒になって、あなたが選ばれた聖い御子イエス様に反抗して、この都に集まり、
あなたがあらかじめ定めておられた通りのことを行いました。
神様。今、彼らの脅迫に目を留めて、あなたに仕える私たち信者に、あなたの御言葉を大胆に語らせてください。
また、御手を伸していやしの働きを行わせ、あなたの聖い御子イエス様のお名前によって、驚くべき奇蹟を行わせてください。」
彼らがこう祈ると、その集まっていた場所が揺れ動き、祈っていた人々は皆聖霊に満たされ、大胆に神の言葉を語った。
 たちの共有生活

すべての信者は、心と思いを一つにし、だれ一人としてその持物を自分のものだと主張する者は無く、すべてのものを共有にしていた。
使徒たちは、主イエスの復活を力強く説教し、豊かな恵みが全員の上に注がれていた。
彼らの中には、一人も乏しい者は無かった。それは、土地や家を持っている人々が皆、それを売り払っては、その代金を持って来て、
使徒たちの所に置き、それぞれの必要に応じて、だれにでも分け与えたからである。

キプロス生れのレビ族の人で、聖霊の導きのままに主の働きをするという意味で、「慰めの子」、つまりバルナバというあだ名を付けられていたヨセフも、
畑を持っていたのを売って、その代金を使徒たちの所に持って来て、それぞれの必要に応じて分け与えた。
5
 ニヤとサッピラの罪

ところが、そうした中で次のような悲しむべきことも起った。アナニヤとサッピラという夫婦は、自分たちの持物を売り、
共謀してその代金の一部をよけておき、残りを持って来て、それを全部だと偽った。
そこで、ペテロはこう言った。「アナニヤ。どうしてあなたは悪魔に心を奪われ、聖霊様を欺いて、地所の代金の一部をよけておき、それが全部だと言ったのか。
そのままにしておくことも自由であったし、売ってからもどうしようと自由だったのではないか。どうしてこんなことを二人してたくらんだのか。人を欺いたと思っているかもしれないが、その実、神様を欺いているのだぞ。」
アナニヤはこの言葉を聞くと、倒れて死んでしまった。この事件を聞いた人々は皆、非常な恐れを感じた。
青年たちの手で、彼は運び出され、そして葬られた。

三時間ぐらいたってから、アナニヤの妻サッピラはその出来事を知らずにやって来た。
ペテロは彼女に向ってこう言った。「あの土地は、本当にあの値段で売ったのですか。」彼女はぬけぬけと、「はい、そうです」と答えた。
そこで、ペテロは彼女に言った。「どうしてあなたがたは心を合せて神の御霊様を欺くのか。見なさい、あなたの主人を葬って来た者たちが今帰って来て、あなたも運び出されるようになる。」
すると、彼女はたちまちそこに倒れて死んでしまった。青年たちが入って来て、彼女が死んだのを見ると、外へ運び出して、その夫のわきに葬った。
教会の中にも、また教会外の人々の間にも、非常な恐れが生じた。
 たちの驚くべき奇蹟

そのころ、使徒たちは、多くの驚くべき奇蹟を行った。信者たちは、神殿のソロモンの廊の所に集まって、そこで集会を開いていたが、
ほかの人たちは、だれもその交わりに加わろうとはしなかった。しかし、教会の人々を尊敬していた。
そして、主を信じる人々は男女ともどんどん増えていった。
そのうち、人々は病人を大通りに運び出し、ベッドや寝床の上に寝かせ、ペテロが通り掛る時には、彼の影にでも、そのうちのだれかが掛るようにしたほどであった。
また、エルサレム近郊の町々、村々からも、病人や悪霊につかれている人たちを連れて集まって来ていたが、彼らは皆治った。
 たちに対する迫害

そこで、大祭司やその関係者、つまりサドカイ派の者たちが皆、ねたみに満たされて立ち上がり、
使徒たちを捕え、公共の留置場に入れてしまった。
ところが夜になると、主の御使いが、留置場の戸を開き、彼らを連れ出してこう言った。
「さあ、神殿の所へ行って、命を与えるメッセージをことごとく語りなさい。」
使徒たちはこれを聞き、夜明けごろ神殿へ行き、宣べ伝え始めた。/一方、大祭司やその関係者たちは集まって来て、ユダヤ人議会を召集し、使徒たちを引き出して来させるために、人を留置場にやった。
ところが、役人たちが留置場へ行ってみると、その中には使徒たちがいないので、すぐ引き返し、そのことを報告した。
「留置場には、しっかりとかぎが掛けてありますし、戸口には番人が立っていたのですが、あけて見ると、中にはだれもいませんでした。」
神殿の守衛長や祭司長たちは、その報告を聞くと、使徒たちのことで行く末を案じた。
そこへある人々がやって来て、こう知らせた。「大変です。皆さんが投獄した人たちが、神殿の所で説教しています。」
そこで、神殿の守衛長が役人たちと一緒に出掛けて行って、使徒たちを連れて来た。しかし、民衆に石で打ち殺されるのを恐れて、手荒なことはしなかった。
彼らは使徒たちを連れて来て、議会の中に立たせた。すると、大祭司は使徒たちを詰問して、
言った。「われわれは、あのイエスのことを語ってはならないと命じておいたのに、なんということだ。お前たちは、エルサレム中にあの男のことを言い広めてしまい、その上、あの男を殺した責任をわれわれになすり付けている。」
ペテロもほかの使徒たちも答えて言った。「人に従うよりも神様に従うのは当然ではありませんか。
私たちの先祖の神様は、あなたがたが十字架に付けて殺したイエス様を復活させられたのです。
それから、神様は、イエス様を救い主として神様の御座にお着けになりました。それは、イスラエルの人々に、心を入れ替え、罪を赦していただく機会を与えるためだったのです。
私たちはこれらのことの証人です。神様に従う者たちに与えられる聖霊様もまた、その証人です。」

これを聞いた議会の面々は烈火のごとく怒り、使徒たちを殺そうとした。
ところが、すべての人から尊敬されている律法学者で、ガマリエルというパリサイ派の人が、議会の中に立って、使徒たちをしばらく外に出させるようにと命じた。
使徒たちが外に出てしまうと、議員たちに向って言った。「皆さん。この入たちをどう扱うか、よく気を付けてください。
前にチゥダという男が立って、自分を何か偉い者のように言い、人々を集めました。その時、四百人ほどの男が従って行きましたね。でも、結局、その男は殺され、従って行った者たちも皆、散り散りになって、もう跡形も無くなってしまったではありませんか。
それから後、人口調査があった時、ガリラヤのユダという男が立って、民衆をそそのかして反乱を起したことがありましたね。彼も滅んでしまいましたし、従って行った者たちも皆、散り散りになってしまいました。
そこで、この際、皆さんに申し上げたいのです。あの人たちから手を引き、放っておくことです。もし彼らの計画や行動が人から出たものであれば、自滅してしまうに決っています。
しかし、もし神様から出たものだとしたら、あの人たちにやめさせることなどできるわけがありません。それどころか、皆さんは神様に敵対することになるのですぞ。」そこで、議会の面々はその勧告に従い、
使徒たちを呼び出してから、むちでたたき、これ以上イエスについて語らぬよう厳しく命じた上、釈放した。
使徒たちは議会から出て行ったが、イエスのために辱めを受ける者とされたことをむしろ喜んだ。
それから毎日、神殿でも家でもどこででも教えたり、イエスがキリストであることを宣べ伝えてやまなかった。
6
 の役員の選任

そのころ、弟子たちが増えていくにつれて、外国育ちのユダヤ人たちから、生粋のユダヤ人たちに対して不平が起ってきた。それは、彼らの中の未亡人たちが毎日の配給でないがしろにされているというのである。
そこで、十二使徒は、弟子たちを全部呼び集めて、こう言った。「私たちが御言葉を語ることよりも食卓の管理のようなことに時間を取るのはよくありません。
それで、信者の皆さん。皆さんの中から御霊に満たされている賢い人で、人望のある人を七人選び出しましょう。そして、その人たちに管理の仕事をしてもらい、
私たちは祈りと説教と教えに専心しようと思います。」
この提案は筋の通ったものであったので、全員の承認を得ることができ、聖霊に満たされている信仰の人ステパノ、ピリポ、プロコロ、ニカノル、テモン、パルメナ、アンテオケの改宗者ニコラオを選び、
使徒たちの所に連れて来た。そこで、使徒たちは彼らの頭に手を置いて祝福を祈った。

すると、救いのメッセージはますます広く宣べ伝えられるようになり、エルサレムでの弟子たちの数は、非常に増えていった。多くの祭司たちまでもが信仰を受け入れるようになった。
 パノの逮捕

さて、ステパノは聖霊に満たされて、恵みと力にあふれており、民衆の中で驚くべき奇蹟を数々行っていた。
ユダヤ人の中には、以前ローマ帝国の奴隷であった者たちがいて、その後解放されると、その人たちだけの会堂を持ち、これを解放奴隷の会堂と呼んでいた。ところが、ある日のこと、この会堂に属する人々で、クレネ、アレキサンドリヤ、キリキヤ、アジヤから来た人々が立ち上がって、ステパノに突っ掛ってきた。
しかし、ステパノは御霊による知恵で語っていたので、それに対抗することができなかった。
そこで、彼らは人々をそそのかして、「われわれは、あの男がモーセと神様を呪うのを聞きました」と言わせた。
また、民衆ばかりでなく、長老たちや律法学者たちまでも扇動し、彼を襲って捕え、議会へ引っ張って行った。
そして、念入りに偽りの証人たちを立てて、こう言わせた。「この男は、神殿の聖所とモーセの律法に逆らう言葉を語ってやめません。
『あのナザレのイエスは、この神殿の聖所を打ち壊し、モーセの律法を変えてしまう』とあの男が言っているのを、私たちは聞きました。」
議会の議員たちは皆、ステパノに目を注いだが、彼の顔は御使いの顔のように輝いていた。
7
 パノの説教

大祭司は、「しかと、その通りか」と尋ねた。

そこで、ステパノは長い論証を始めた。「皆さん。お聞きください。私たちの先祖のアブラハムがまだメソポタミヤにいた時、栄光の神様が彼に現れて、
『あなたの故郷から出、親族と別れて、わたしが示す地へ行きなさい』と言われました。
そこで、アブラハムはカルデヤ人の地を出て、カナンへ行きました。そこで父が死ぬと、神様は今のこの地に移住させたのですが、
ここでは、足の踏み場となるほどの土地さえも与えられませんでした。それでも、当時子供の無かった彼に、神様はこの土地を、彼と子孫とに財産として与えると約束されました。
また、神様はこう仰せられました。『子孫は外国へ移住し、そこで四百年間奴隷として虐待される。』
さらに、こうも仰せられました。『彼らを奴隷にする国民を、わたしは裁く。その後、彼らは逃れ、またこの地に帰って来て、ここでわたしを礼拝する。』
その時、神様はその契約の印として割礼の儀式を制定されました。こうして、アブラハムにイサクが生れると、八日目に割礼を施しました。それから、イサクにヤコブが生れ、ヤコブに十二人の子供たちが生れました。これが十二族長です。
この十二人のうち十人の兄たちは弟のヨセフをねたんで、エジプトに売り飛ばしてしまいました。しかし、神様はヨセフと共にいてくださり、
あらゆる苦しみから彼を救い出し、エジプトの王の好意を得るようにされ、また、知恵を示す機会をお与えになったので、神様は彼をエジプト全体を治める国務長官とされました。
すると、エジプトにもカナンにも渡る大ききんが起り、大きな苦しみが襲って来て、私たちの先祖は食物が無くなってしまいました。
しかし、ヤコブは、エジプトには穀物があるということを聞いて、初めにヨセフの兄たちを遣わしました。
二回目にエジプトへ行った時、ヨセフは兄たちに初めて自分の身の上を明かしたので、ヨセフの家族のことがエジプトの王にも分りました。
ヨセフは使いをやって、父のヤコブと七十五人の親族一同を招きました。
ヤコブはエジプトに下って行き、彼もその子供たちも皆そこで死にました。
それから、彼らのなきがらはシケムに運ばれ、かねてアブラハムがシケムのハモルの息子たちから買っておいた墓に葬られました。
神様がアブラハムにお与えになった約束の時、つまりエジプトでの奴隷状態から自由にされる時が近付くにつれて、イスラエルの民はエジプト中に増え広がり、
ヨセフのことを知らない新しい王朝になるまで続きました。
この王は、イスラエル民族に対して策略を巡らして虐待し、その幼子たちを捨てさせる政策を取りました。
モーセが生れたのは、ちょうどその時でした。モーセは神の御心にかなった愛らしい子で、三か月の間、自分の家に隠されていましたが、
それから捨てられたのを、エジプトの王女が拾い上げて、自分の養子として育てました。
ですから、モーセはエジプトの最高の学問を身に着け、有力な指導者となっていきました。
四十歳近くになった時、モーセは自分の同胞であるイスラエルの民のことを考えるようになりました。
イスラエルの民の一人がエジプト人にいじめられているのを見て、その人をかばい、エジプト人を打ち倒して、苦しめられている人の仕返しをしました。
彼は、神様が自分を遣わしてイスラエルの民を救おうとしておられることを、みんなが理解してくれるものと思っていましたが、だれも理解しませんでした。
翌日、イスラエル人同士が争っていると、彼はそこへ行って、仲直りをさせようとして、『君たちは同族同士なのに、どうしてお互いに傷つけ合っているのか』と言いますと、
相手を傷つけていた男が、モーセを押しのけて、こう言いました。『一体だれがあんたをわれわれの指導者にしたって言うんだね。
昨日エジプト人を殺したように、おれたちをも殺そうというのか。』
この言葉を聞いて、モーセはミデアンの荒野へ逃げて行き、そこで寄留者となり、結婚して二人の男の子を設けました。
それから四十年たつと、御使いがシナイ山の荒野で、柴が燃えながら燃え尽きない不思議な光景の中で、モーセに現れました。
その光景を見たモーセは、驚いて、それをもっとよく見ようとして近寄った時、そこで主の御声を聞きました。
『わたしは、あなたの父祖の神、アブラハム、イサク、ヤコブの神です。』そのため、モーセは恐れおののいて、それを見る勇気も無くなってしまいました。
すると、主は彼にこう仰せられました。『靴を脱ぎなさい。あなたが今立っている所は聖い地です。
わたしは、確かにエジプトにいるわたしの民が虐待されているのを見ましたし、そのうめき声も聞いたので、彼らを救い出すために降って来たのです。さあ、行きなさい。わたしは、あなたをエジプトに遣わします。』
イスラエルの民は、『一体だれがあんたをわれわれの指導者にしたって言うのか』と言って拒んだのに、神様は、柴の炎の中でモーセに現れた御使いの手によって、イスラエルの民の指導者としてお遣わしになったのです。
このモーセが、イスラエルの民をエジプトの地から導き出し、四十年の間、驚くべき奇蹟を行ったその人です。
またこの人が、イスラエルの民に、『神様は、あなたがたのために、私のような預言者を、あなたがたイスラエルの中からお立てになる』と言ったモーセです。
このモーセは、シナイ山で、律法を授かり、それをイスラエルの民に与えた人です。
ところが、私たちの先祖たちは、彼に従おうとはしないで、彼を退け、心の中でエジプトに引かれて、
『私たちを導き返してくれる偶像を造ってください。エジプトの地からここまで導いて来てくれたあのモーセは、もうどうなってしまったのか分りません』とアロンに言いました。
そのころ、彼らは金の子牛を造り、その偶像に供え物をささげ、それを楽しんでいました。
そこで、神様は彼らに背を向けてしまわれ、彼らが天体礼拝をするままにさせてしまわれました。それは、旧約聖書のアモスの預言に記されている通りです。|『イスラエルの人々。/あなたがたは、荒野にいた四十年間、/いけにえの供え物を、/わたしにささげたことがあったか。/
あなたがたは、異教の神々を担ぎ回っていた。/それらは、あなたがたが拝むために造った/偶像ではないか。/だから、わたしはあなたがたを、/バビロンの彼方へ移してしまう。』/

私たちの先祖たちが荒野をさ迷っている時は、持ち運びのできる神殿、つまり会見の天幕がありました。その中に、石で刻んだ十戒が納められていました。この会見の天幕は、モーセが御使いによって示された通りに造ったものでした。
私たちの先祖たちは、この会見の天幕をついにヨシュアの時代になって、約束の地カナンにいる異邦人を追い払い、そこに持って来ました。そして、ダビデ王の時代にまで至りました。
ダビデは神様から祝福を受けたので、恒久的な神殿造営のことを神様に願い出ました。
しかし、神様のための神殿を建てることができたのはソロモンでした。
ところで、神様が人間の手で造った建物などにお住みになるでしょうか。それは、預言者イザヤを通して主が仰せられた通りです。/
『天はわたしの王座、地はわたしの足台。/あなたがたは、どのような家を、/わたしのために建てようとするのか。/わたしの休む所とは、どれなのか。/
これは皆、わたしが造ったものではないか。』/

さて、心のかたくなな人たち。あなたがたは、先祖たちと同じように、いつも聖霊に逆らっているではありませんか。
先祖たちが迫害しなかった預言者が一人でもありましたか。彼らは救い主が来られることを予告した預言者たちを殺しましたが、今やあなたがたは、救い主を裏切り、殺してしまいました。
あなたがたは一度でも神様の律法を守ったことはありませんでした。」
 パノの殉教

これを聞いた人々は、煮え繰り返るような思いで、ステパノに向って歯ぎしりした。
しかし、彼は聖霊に満たされて、天を見詰めていると、栄光に輝いた神様とイエス様がそこに立っておられるのを見て、
こう言った。「ああ、天が開けて、イエス様が天のお父様とご一緒におられるのが見えます。」
これを聞いた人々は、大声で叫びながら、耳を覆い、一斉にステパノの所に殺到した。
そして、彼を町の外へ引きずり出し、崖の下へ突き落し、石を投げて殺した。死刑執行人たちは、自分の上着を、サウロという青年の足下に置いていた。
こうして、崖から突き落されたステパノに石を投げ付けていると、ステパノは祈ってこう言った。「主イエス様。私の霊を御手におゆだねいたします。」
そしてひざまずき、最後の力を振りしぼってこう祈った。「主イエス様。この罪の責めを彼らに負わせないでください。」こう言って、彼は静かに死んだ。
8

サウロはステパノを殺すことに賛成していた。
 サレムの教会に対する迫害

日、エルサレムにある教会に対して大迫害が起り、使徒たち以外の信者は皆、ユダヤとサマリヤの地方に散らされて行った。
敬虔な人たちは、ステパノを葬り、彼のために非常に悲しんだ。
サウロは教会を荒らし、家々に入っては、男でも女でも引きずり出し、彼らを投獄してしまった。
 ポによるサマリヤ伝道

ところで、エルサレムから逃げて行った信者たちは、どこでもイエスについての救いの福音を人々に宣べ伝えていた。
あの七人の教会役員の一人であるピリポは、サマリヤの町へ下って行き、人々にキリストの福音を語っていた。
群衆はピリポの話を聞き、その行っていた奇蹟を見て、彼の語ることに耳を傾けた。
悪霊につかれた多くの人々から、その悪霊が大声で叫びながら出て行き、多くの中風を煩っている人が治り、また、歩けない人が歩けるようになった。
それで、その町にはすばらしい喜びが起った。

さて、この町にシモンという人がいた。彼は以前からこの町で魔術を行っては、サマリヤの人々を驚かし、自分がさも偉い人間ででもあるかのように言い触らしていた。
サマリヤのあらゆる人々が彼に耳を傾け、もしかしたら救い主ではないかと考えていた。
彼らがそのように考えていたのは、長い間、彼の魔術に驚かされていたからである。
しかし、ピリポが神の国について語り、イエスこそ救い主であると宣べ伝えると、多くの男女がそれを信じ、バプテスマを受けた。
シモン自身も信じて、バプテスマを受け、それからいつもピリポに付いて行った。そして、ピリポが驚くべき奇蹟を行うのを見て、驚いた。

さて、エルサレムにいる使徒たちは、サマリヤの人々が神の言葉を受け入れたことを聞くと、早速、彼らの中からペテロとヨハネをサマリヤの人々の所に遣わした。
二人は下って行って、彼らが聖霊を受けるようにと祈った。
彼らは、主イエスのお名前によってバプテスマを受けていただけで、聖霊はまだだれにも降っておられなかったからである。
二人が彼らの頭に手を置いて祈ると、彼らは聖霊を受けた。
使徒たちが彼らの頭に手を置いて祈ると、聖霊が与えられたのを見たシモンは、使徒たちに金を差し出して、こう言った。
「私が手を置けば、だれでも聖霊を受けることができるようになりたいと思いますので、どうぞその権限を私にも頂きとうございます。」
そこで、ペテロは彼に言った。「お前のお金は、お前もろとも滅んでしまえ。お前は、神様の賜物を、お金で買えるとでも思っているのか。
お前の心は神様の御前に正しくないから、このことに預かることはできない。
だから、この悪事を悔い改めて、神様におわびをしなさい。そうすれば、心に抱いた思いは赦される。
お前の心の中には、まだねたみや、邪悪な思いがあることを、私はよく知っている。」
シモンは答えて言った。「どうか仰せのようなことが、私の身に起らないように、お祈りしてください」

このように、ペテロとヨハネは、サマリヤで救いのメッセージを宣べ伝えてから、エルサレムへの帰途に着き、その途中の村々でも救いのメッセージを宣べ伝えた。
 オピヤの高官の入信

ところが、主の使いは、ピリポに向ってこう言った。「立って南へ行き、エルサレムからガザへ下る道に出なさい。そこは荒野の道です。」
そこで、彼は立って出掛けた。すると、そこに、エチオピヤの女王カンダケの高官で、女王の財産全部を管理していた宦官のエチオピヤ人がいた。彼は、生きておられる唯一人の本当の神を礼拝するため、エルサレムへ来て、
今、帰途に着いていた。彼は、自分の馬車に乗り、旧約聖書のイザヤの預言の巻物を読んでいた。
御霊がピリポにこう言った。「近寄って、あの馬車のそばに行きなさい。」
そこで、ピリポが走って行くと、その人がイザヤの預言を読んでいるのが聞えたので、「お読みになっているところがお分りになりますか」と尋ねた。
するとその人は、「導いてくださる人がいなければ、到底分りません」と答えた。その人が勧めるので、ピリポは馬車に乗って、一緒に座った。
その人が読んでいた聖書の個所は、次のところであった。|「彼は、ほふり場に引かれて行く羊のように、/連れて行かれ、/毛を刈る者の前に置かれた羊のように、/黙々として口を開かない。/
彼は、卑しめられ、だれも彼を弁護しなかった。/だれが、彼の子孫のことを語ることができようか。/彼の命が、地上から取り去られたのだから。」/
宦官はピリポに向って言った。「預言者はだれのことを、こう言っているのでしょうか。どうか教えてください。自分のことでしょうか。それとも、だれかほかの人のことでしょうか。」
ピリポは口を開き、この聖句から始めて、イエスについて語った。
彼らが道を進んで行くと、池のような所に来たので、宦官は言った。「ご覧ください。水です。そこでバプテスマを受けてもよろしいでしょうか。」
ピリポは言った。「あなたが心から信じられるなら、結構です。」すると宦官は答えて言った。「私は、イエス・キリストが神の御子であると信じます。」
そこで、馬車を止めさせ、ピリポも宦官も水の所へ下りて行き、ピリポは宦官にバプテスマを授けた。
彼らが水の所から出て来ると、主の御霊がピリポを連れ去ったので、宦官はそれ以後、ピリポを見なかった。しかし、彼は喜びながら自分の国へ帰って行った。
それから、ピリポはアゾトやそのほかの町々で、主イエスについての救いのメッセージを宣べ伝えながら、カイザリヤへ行った。
9
 ロの回心

さて、サウロはなおもクリスチャン撲滅のために息をはずませながら、大祭司の所へ行き、
ダマスコの会堂当の手紙を頼んだ。それは、クリスチャンを見付け出しては、男であろうと女であろうと、縛ってはエルサレムに引っ張って来るためであった。
そして、ダマスコに近付きつつあった時、突然、天からの光が彼の周りを照らし出した。
彼は地に倒れ、「サウロ、サウロ。どうしてわたしを迫害するのか」という声を聞いた。
「あなたはどなたですか」と言うと、答えがあった。「あなたはクリスチャンを迫害していますが、その実、このわたしを迫害しているのです。わたしはイエスです。
立ち上がって、町に入りなさい。そこで、わたしが遣わした人から何をしたらよいか聞きなさい。」
一緒にいた人たちは、声は聞えたのに、だれも見えなかったので、茫然と立ち尽していた。
サウロは地面から立ち上がったが、目はあいているのに、何も見えなかった。そこで、ほかの人々がサウロの手を引いて、ダマスコの町へ入った。
彼は三日間、目が見えず、飲み食いしなかった。

さて、他方、ダマスコの町には、アナニヤという信者が住んでいた。主が彼に幻の中で、「アナニヤ」と彼の名前をお呼びになると、彼は、「神様。何でございましょうか」と答えた。
そこで、主は彼に仰せられた。「真直という名前の通りにあるユダの家へ行って、そこにいるタルソ人のサウロを訪ねなさい。あの迫害者サウロが祈っています。
彼は、あなたが来るのを待っています。あなたが彼の頭に手を置くと、再び目が見えるようになることを、わたしから知らせてあります。」
それでもアナニヤはこう言った。「神様。あの男がエルサレムでどんなにひどい迫害を教会に加えていたかということは、だれでもよく知っています。
ここまで来て、クリスチャンを縛ろうとしています。その権限を祭司長たちから授けられているということです。」
しかし、主は仰せられた。「いや、もう今はそうではありません。今は、イスラエルの人々ばかりでなく、異邦人や王たちにも、わたしのメッセージを宣べ伝える器に変えられました。
けれども、そのためには、きつと多くの苦しみをなめなければならなくなるでしょう。」
そこで、アナニヤは主の仰せられた通り、ユダの家に行き、サウロの頭に手を置いて、こう言った。「信者のサウロ。あなたに現れてくださった主イエス様は、私にも現れて、私をここへ遣わしてくださいました。あなたの目が再び見え、聖霊に満たされるようになるためです。」
するとすぐ、サウロの目からうろこのようなものが落ちて、目が見えるようになった。彼は立って、バプテスマを受け、
食事をして、元気になった。
 ロのダマスコでの伝道と彼への迫害

ロは、数日間、ダマスコの信者たちと一緒にいて、
すぐにユダヤ教の会堂に入っては、「イエス様は神の御子であられる」と言って、宣教を始めた。
それを聞くと、人々は皆驚いて言った。「あれは、エルサレムでクリスチャン撲滅に熱中していた男ではないか。ここへやって来たのも、本当は、ああやって人の目をごまかし、クリスチャンを縛っては、祭司長たちの所へ引っ張って行くためではないだろうか。」
しかし、サウロはそんなことにはお構いなく、ますます強力にイエスがキリストであることを論証し、ダマスコ在住のユダヤ人たちを閉口させた。

しばらくすると、ユダヤ人の中で、サウロを殺す陰謀が起った。
ところが、この陰謀は、サウロに分ってしまった。彼らはサウロを殺そうとして、昼も夜も町の門を全部見張っていた。
ところが、サウロによって回心した人たちは、夜中に、彼を町の城壁からかごでつり下ろして逃がした。
 ロ、エルサレムの教会に受け入れられる

それから、サウロはエルサレムへやって来て、クリスチャンの仲間入りをしようとしたが、彼が本当にクリスチャンになったとは信じられなかった。
しかしバルナバは、彼を使徒たちの所へ連れて行き、ダマスコへ行く途中で彼が主にお会いしたことや、主が彼に語られたこと、またそれから、彼がダマスコでイエスのお名前を大胆に宣べ伝えたことなどを説明した。
それからというもの、サウロはエルサレムの教会に受け入れられ、主イエスを大胆に宣べ伝えた。
そして、外国育ちのユダヤ人たちと語ったり、論じたりしていた。しかし、彼らはサウロを殺そうとねらっていた。
クリスチャンたちがこのことを知ると、サウロをカイザリヤへ連れ出し、彼の故郷タルソへ送ってしまった。
 の前進

こうして、教会はユダヤ、ガリラヤ、サマリヤの全地に渡って強くなって行き、平和であった。また主を恐れ、聖霊に励まされて前進して行き、次第に信者の数が増えていった。
 ロがアイネヤを治す

さて、ペテロは方々を巡回したが、ルダにいるクリスチャンたちの所へも行った。
彼は、八年間も中風で寝たきりのアイネヤの所へ行き、
彼に言った。「アイネヤ。イエス・キリスト様があなたの病気を治してくださいます。さあ、立ち上がりなさい。自分で寝床を片付けてみなさい。それが出来ますよ。」するとその時、アイネヤはすぐに立ち上がった。
ルダとサロンにいた人たちは、アイネヤが歩き回っているのを見ると、主イエスを信じるようになった。
 ロがタビタを生き返らせる

ヨッパの町には、かもしかという意味を持ったタビタ(ドルカス)という名前の女がいて、信者であった。彼女は、いつも貧しい人々を助けていた。
ところが、そのころ彼女は病気にかかって死に、人々は葬りの準備をして、彼女の遺体を二階の広間に安置した。
ルダはヨッパに近かったので、信者たちはペテロがルダに来ていることを聞き、二人の人をペテロの所へやって、「すぐに来ていただきたいのです」と言って頼み込んだ。
そこで、ペテロはその二人の人と一緒に出掛けて行った。ペテロがそこへ来ると、彼らは二階の広間に案内した。未亡人たちはペテロのそばに来て、泣きながら、ドルカスが生前に作ってくれた服の数々を見せた。
ペテロは、みんなを外へ出してから、ひざまずいて祈った。それから遺体の方を向いて、「タビタ。起きなさい」と言った。すると、彼女は目をあけ、ペテロを見て、起き上がった。
ペテロは彼女に手を貸して、立たせた。それから、ほかの人々を呼んで、彼女が生き返ったのを見せた。
このことはヨッパの町中に知れ渡り、多くの人々が主を信じた。
ペテロは、それからしばらくの間、ヨッパで皮なめしのシモンという人の家に泊っていた。
0
 ネリオがカイザリヤで幻を見る

さて、カイザリヤに、コルネリオという名前の人で、ローマの守備隊の中隊長がいた。
彼は、敬虔な人で、全家族と共に神を恐れ、ユダヤの人々に多くの献金をする祈りの人であった。
ある日の午後三時ごろ、いつものように祈っていると、神の御使いが幻の中に現れて、「コルネリオ」と彼の名前を呼んだ。
彼は御使いを見詰めていると、恐ろしくなって、「神様。これは何でございましょうか」と言った。すると、御使いはこう言った。「あなたの祈りと献金は、神様に覚えられています。
さあ、人をヨッパにやって、ペテロとも呼ばれているシモンを招きなさい。
その人は、海辺に家がある皮なめしのシモンという人の所に泊っています。」
このように語った御使いが離れ去って行った時、コルネリオは二人の召使と側近の部下の中から敬虔な兵隊を一人呼び寄せて、
一部始終を説明し、彼らをヨッパに遣わした。
 ロがヨッパで幻を見る

その翌日、その三人は旅を続けて、町の近くまでやって来た。そのころ、ペテロは昼の祈りのために屋上に上った。
まだ昼食前であったので、空腹を覚え、何か食べたいと思った。食事の仕度がなされている間、彼は夢心地になっていた。
するとその時、天が開けて、大きな布のような物が四隅をつるされて、天から降りて来た。
その中には、いろいろな種類の四つ足の動物や、爬虫類、および鳥などが入っていた。
天から声があって、「ペテロ。さあ立って、それを皆、料理して食べなさい」と言った。
ペテロは答えた。「神様。それはできません。私はまだ一度も、律法が禁じている、こういった清くない物や汚れた物を食べたことはございません。」
すると、また天から声があった。「神様が清めた物を、清くないなどと考えてはいけない。」
このようなことが三度もあって、布はすぐ天に上げられてしまった。

ペテロが、今、見た幻は一体どういうことなのだろうと思って思案していると、ちょうどその時、コルネリオから遣わされて来た人々が、シモンの家を尋ね当てて、門口の所に来ていた。
彼らは、ペテロとも呼ばれているシモンという人がこちらに泊っているかどうかを尋ねていた。
ペテロが幻について思い巡らしていると、御霊が彼に仰せられた。「ほら、三人の人があなたを尋ねて来ています。
さあ、立って、下へ下りて行き、ためらわずに彼らと一緒に行きなさい。彼らを遣わしたのは、わたしです。」
ペテロはその人たちの所へ下りて行って、こう言った。「あなたがたが尋ねておられるペテロは、この私です。どんなご用でしょうか。」
すると、彼らは答えた。「正しい人で、神様を恐れ、ユダヤ人にも評判の良いコルネリオというローマの軍人が、先生を家にお招きして、お話を伺うように、天の御使いから示されたのでございます。」
それで、ペテロは彼らを家に迎え入れて、その晩はそこに泊らせた。/その翌日、ペテロは立って、彼らと一緒に出掛けた。ヨッパからも数人の信者がペテロに付いて行った。
その次の日、彼らはカイザリヤにやって来た。コルネリオは、親戚や親しい友達を呼び寄せて、ペテロが来るのを待っていた。
ペテロが入って来ると、コルネリオは出迎えて、彼の足下にひれ伏し、礼拝せんばかりの有様であった。
そこで、ペテロは彼を立たせて言った。「お立ちください。私も同じ人間です。」
それから、コルネリオと話しながら、中へ入って行くと、沢山の人が集まっているのを見て、
ペテロは言った。「皆さんもご承知の通り、ユダヤ人が外国人の仲間に入ったり、訪問することは、律法にかなわないことです。しかし神様は、どんな人も清くないとか、汚れているなどと言ってはいけないことを、私にお示しくださいました。
私がお招きにあずかった時、ためらわずに参りましたのは、そのことがあったからです。そこで、今度は私がお尋ねしますが、どういうわけで私をお招きになったのですか。」
すると、コルネリオは答えた。「四日前のちょうどこの時間に、いつも午後三時に祈ることにしておりますので、その日も家で祈っておりますと、一人の人が輝いた服を着て、私の前に立ち、
こう申しました。『コルネリオ。あなたの祈りは聞き入れられ、また、あなたの献金は神様に覚えられています。
さあ、ヨッパに人をやって、ペテロとも呼ばれているシモンを招きなさい。今、彼は海辺にある皮なめしのシモンの家に泊っています。』
それで、私はすぐ人をやったのですが、本当によくおいでくださいました。今、私どもは、神様が先生にお告げになったことをすべて伺おうとして、皆ここに集まっております。」
 ロがコルネリオの家で福音を語る
そこで、ペテロは話し始めた。/「私は、今はっきり分りました。神様は決して人を偏り見るお方ではなく、
神様を恐れ、正しいことをする人は、たといどの国の人であっても、受け入れてくださいます。
神様が、すべてのものの主であられるイエス・キリスト様によって、イスラエルの人々に宣べ伝えられた平和の福音については、
ご存じのことでしょう。それは、バプテスマのヨハネが宣べ伝えた後、ガリラヤからユダヤ全土に広まっていったあの驚くべき出来事となりました。
ナザレのイエス様のことはご存じでしょう。神様はこのイエス様に聖霊様の力をお与えになりましたので、ユダヤ中を巡り歩かれては、悪魔に制圧されている人たちを治しておやりになりました。神様がいつも共にいてくださったからです。
私たちは、イエス様がイスラエルの全地と、特にエルサレムでなさったすべての事をこの目で見た証人です。ユダヤ人は、この方を十字架に掛けて殺してしまいました。
しかし神様は、三日目に復活させ、復活したことを人々に現れてお示しになることをお許しになりました。
姿を現してお示しになったのは、すべての人にではなく、神様があらかじめお選びになっておられた私たち証人にだけです。私たちは、イエス様が死人の中から復活されてから、一緒に食事をしたこともあります。
イエス様は私たちにお命じになって、イエス様こそ、生きている人と死んだ人の裁き主として神様から任命されたお方であるということを、人々に宣べ伝えるようにと言われました。
イエス様については、旧約の預言者たちも皆、イエス様を信じる人はだれでも、罪の赦しが受けられると預言しています。」
 人にも聖霊が降る

ペテロがこのように説教していると、耳を傾けて聞いていた人たち一同に、聖霊がお降りになった。
ペテロに付いて来ていたユダヤ人の信者たちは、異邦人にも聖霊の賜物が与えられたのを見て、驚いてしまった。
彼らが特別な言葉を話し、神をあがめているのを聞いたからである。そこで、ペテロは答えて言った。
「この人たちは、私たちユダヤ人と同じように聖霊様を受けたのですから、彼らがバプテスマを受けてはいけないとはだれも言えません。」
ペテロは、イエス・キリストのお名前によってバプテスマを受けるようにと、彼らに言った。そこで、彼らはペテロになお数日間滞在してほしいと願った。
1
 人伝道について、ペテロがエルサレム教会に報告する

やがて使徒たちやユダヤにいる信者たちの所に、ユダヤ人以外の人々も救いのメッセージを信じたという知らせが届けられた。
すると、ユダヤ人の信者のある人々は、ペテロがエルサレムに帰って来た時、こう言って反対した。
「あなたは、ユダヤ人でない人の所へ行き、食事を一緒にしたそうですね。それは、本当ですか。もしも本当なら大問題です。食事に関する律法を破ったことになりますからね。」
そこで、ペテロは事の次第を説明して聞かせた。
「ある日、私がヨッパの町で祈っていると、夢心地になって、幻を見ました。それは、四隅をつるされて、天から降りて来た大きな布のような物でした。ちょうど私の目の前に降りて来たのです。
その布の上をよく見ると、地の四つ足の動物、野獣、爬虫類、および鳥などがありました。
また、『ペテロ。さあ立って、それを皆、料理して食べなさい』という声がありました。
そこで私は、『神様。それは出来ません。私はまだ一度も、律法が禁じている、こうした清くない物や汚れた物を食べたことはございません』と申し上げました。
ところが、また天から声があって、『神様が清めた物を、清くないなどと考えてはいけない』と言われるのです。
このようなことが三度あって、その布は天に引き上げられてしまいました。
するとその時、カイザリヤから遣わされて来た三人の人が、私のいた家の前に来ていました。
その時、御霊は、ためらうことなくその人たちと一緒に行けとおっしゃいました。ここにいる六人の信者たちも私と一緒に行って、使いを寄越した人の家に行きました。
そこで、その人が私に言うところによりますと、御使いがその家の中に現れて、『ヨッパに人をやって、ペテロとも呼ばれているシモンという人を招きなさい。
その人は、あなたと家族の者たちが救われるために福音を語ってくれます』と言うのを見たというのです。
そこで、私が話を始めると、聖霊があのペンテコステの日に私たちユダヤ人にお降りになったのと同じように、その人々にもお降りになったのです。
私は、その時、主イエス様が、『ヨハネは水でバプテスマを授けたが、あなたがたは聖霊のバプテスマを授けられる』と言われた御言葉を思い出しました。
こういうわけですから、私たちが主イエス・キリスト様を信じた時与えられたのと同じ賜物を、神様があの人たちにもお与えになったのですから、どうして私のような者が、神様のなさることを妨げることなどできるでしょうか。」
ペテロの説明に、これを聞いていた人々は納得し、神をあがめてこう言った。「それでは、神様は命に至る悔い改めを、ユダヤ人以外のすべての人にもお与えになったのですね。」
 テオケの教会

さて、ステパノの死をきっかけとして起った迫害のために散らされて行った人々は、フェニキヤ、キプロス、アンテオケにまで行ったが、ユダヤ人以外には、だれにも救いの福音を語らないでいた。
ところが、その中にキプロスとクレネの人が数人いて、アンテオケに来てから、ギリシャ人にも主イエスについての救いの福音を語っていた。
主が働いてくださったので、多くの人々が信じるようになった。
この知らせがエルサレムの教会に届くと、エルサレムの教会では、信者になった人々を教え導くために、バルナバをアンテオケに遣わした。
彼がそこへ来て、神のなさるすばらしい恵みの働きを見ると、喜び、皆が堅く信仰に立ち、主から離れないようにと勧め、励ました。
彼は立派な人で、聖霊に満たされている信仰の人であったので、多くの人々が主を信じるようになった。
またバルナバは、このアンテオケの教会で人々を教え導くために、サウロを捜しに彼の故郷タルソへ行き、
彼を見付けて、アンテオケへ連れて来た。彼らは二人で、丸一年の間、教会にいて、多くの人々を教え導いた。そしてアンテオケで、弟子たちは最初にクリスチャンと呼ばれるようになった。

そのころ、何人かの預言者たちが、エルサレムからアンテオケへ下って来た。
彼らの中の一人で、アガボという人が、御霊によって預言し、世界中に大ききんが必ず起ると言ったが、はたして、そのことはローマの皇帝クラウデオの治世に起った。
そこで、アンテオケの信者たちは、ユダヤにいる信者たちのために、出来る限りの援助をすることにした。
それをバルナバとサウロの手によって、エルサレム教会の長老たちの所に送り届けた。
2
 ブの殺害とペテロの投獄

そのころ、国主ヘロデは教会を迫害しようとして、手を伸し、
ヨハネの兄弟である使徒ヤコブを斬り殺した。
そのことがユダヤ人の指導者たちを喜ばせたのを知ると、彼は、使徒ペテロをも捕えに掛った。それは、過越の祭のころであった。
国主ヘロデはペテロを捕えて、投獄し、四人一組の兵隊が四交代で昼も夜も監視するようにさせ、過越の祭が終ってから、彼を引き出して、殺すつもりでいた。
こうして、ペテロは牢の中に閉じ込められていた。教会では、彼のために、熱心に祈りがささげられていた。
 ロが奇蹟的に救出される
国主ヘロデがペテロを処刑しようと考えていた前夜、ペテロは両腕に鎖を巻き付けられ、二人の兵隊に挟まれて、眠っていた。また戸口には、別に二人の兵隊が牢を監視していた。
するとその時、牢の中がパッと明るくなり、主の御使いが現れた。御使いはペテロの脇腹をたたいて起し、「すぐ起きなさい」と言った。すると、鎖が彼の手から外れ落ちた。
御使いは、また、「さあ、帯を締め、靴をはきなさい」と言った。ペテロがそのようにすると、御使いはまた、「さあ、上着を着て、私に付いて来なさい」と言った。
ペテロは牢獄の外に出て、御使いに付いて行った。しかし、その間、自分のしていることが現実のこととは思えず、何か幻を見てでもいるかのように思った。
彼らが第一と第二の見張り所を通り、町に通じる鉄の門の所まで来ると、門は独りでに開いた。そこで、彼らは外へ出て、一つの通りを歩いて行くと、御使いは、突然、彼から離れて行った。
その時、ペテロはやっと我に返り、何が起ったかに気付いた。「今本当に分ったことは、主が御使いを遣わして、私を国主ヘロデとユダヤ人たちの手から救い出してくださったのだ。」
そのことが分ると、ペテロはマルコとも呼ばれていたヨハネの母マリヤの家へ行った。そこでは、多くの人々が集まって祈っていた。
ペテロが入口の戸をたたくと、ロダという女中が出て来た。
ところが、ペテロの声だと分ると、余りに嬉しかったので、門をあけることも忘れて、すぐに引き返し、中へ駆け込んで行き、ペテロが門の所に来ていると知らせた。
しかし人々は、「お前は少し頭がどうかしているんじゃないか」と言って、取り合わなかったが、彼女があくまでも本当だと言い張るので、「それでは、ペテロを守っている御使いだろう。それにしても、どうしてペテロの御使いが来たのだろう」と言った。
ペテロはその間中も戸をたたき続けていた。彼らがやっと門をあけてみると、ペテロが立っていたので、みんなは驚いてしまった。
ペテロは手を上げて、静かにするようにと言い、主がどのようにして自分を牢から導き出してくださったかということを、話して聞かせた。そして彼は、「このことを、牧師のヤコブやほかの信者にも知らせておいてください」と言い残して、ほかへ去って行った。

朝になると、ペテロはどうなったのかと、牢獄では兵隊たちが大騒ぎをしていた。
国主ヘロデはペテロを捜したが、見付け出すことができず、そのため番兵たちを片っ端から取り調べて、処刑してしまった。そして、国主ヘロデはユダヤからカイザリヤに下って行き、そこに滞在した。
 者ヘロデの急死と福音の前進

さて、国主ヘロデは、あることで、ツロとシドンの住民に対して非常に怒っていた。そこで、住民の代表がそろって、国主ヘロデの所に来、侍従ブラストに取り入って、ヘロデが機嫌を直してくれるよう願い出た。というのも、その地方は、彼の国から食糧を得ていたからである。
会見の日、ヘロデは王服を着て、王座に着き、彼らに向って演説を始めた。
演説が終ると、住民の代表たちは、待ってましたとばかり、「神様の声だ。とても人間の声とは思えない」と叫び続けた。
ヘロデが悦に入っていると、たちまち主の御使いはヘロデを罰した。彼は病気になり、体に虫がわいて死んでしまった。神だけが受けるべき栄光を自分に帰し、人々が自分を礼拝するのに満足していたからである。

神の救いのメッセージはますます広まり、多くの人々が信者になっていった。

任務を果し終えたバルナバとサウロは、マルコとも呼ばれていたヨハネを連れて、エルサレムから帰って来た。
3
 ロの第一回伝道旅行(バルナバと共に)

さてアンテオケの教会には、預言者や教師として、バルナバ、黒人のシメオン、クレネ人ルキオ、国主ヘロデの乳兄弟マナエン、サウロなどがいた。
ある日、彼らが主を礼拝し、断食をして祈っていると、聖霊がこう仰せられた。「バルナバとサウロを、わたしの働きのために選んで、特別な任務に就かせなさい。」
そこで、さらに断食して祈り、二人の頭に手を置いて祝福し、彼らを伝道に送り出した。
 ロス島での伝道

二人は聖霊に導かれて、アンテオケの外港であるセルキヤに行き、そこから船でキプロス島に渡った。
サラミスに着くと、ユダヤ人の会堂に行って、そこで救いのメッセージを語った。彼らはマルコと呼ばれていたヨハネを助手として連れていた。
彼らは島をくまなく巡り歩いて、パポスという所まで行ったところ、そこには偽預言者で、バルイエスという名前のユダヤ人の魔術師がいた。
この男は、地方総督セルギオ・パウロというもの分りのよい人の世話になっていた。この総督は、バルナバとサウロのうわさを聞き、ぜひ彼らを招いて、救いのメッセージを聞きたいと思っていた。
ところが、これに反対する者が現れた。それは、あの魔術師バルイエスで、ギリシャ名ではエルマと言った。彼は、総督がバルナバとサウロの言葉に耳を傾けないようにと極力反対した。
しかし、サウロ(パウロ)は聖霊に満たされ、魔術師をにらみ付けて、
こう言った。「偽り者。悪魔の子。正義の敵。いつまで主の正しい道を曲げるつもりか。
さあ、神の裁きを見るがよい。お前は目が見えなくなる。しばらくの間は、日の光が見えなくなるぞ。」するとたちまち、かすみと闇が彼をすっぽりと覆ったので、手を引いてくれる人を求めなければならなかった。
この出来事を見ていた総督は、キリスト教の偉大さに驚き、信仰に入った。
 デヤのアンテオケでの伝道

パウロとその一行は、パポスから船に乗り、小アジヤに向い、その南部であるパンフリヤ地方のペルガの港に上陸した。すると、マルコと呼ばれていたヨハネは、バルナバ、パウロと別れて、そこからエルサレムへ帰ってしまった。
しかし、二人はそこからピシデヤ地方の町アンテオケに行った。安息日になると、二人は会堂に行った。礼拝のためである。
いつもの通り、モーセの律法と預言書の朗読があってから、会堂の管理人たちは、二人の所へ人を寄越して、こう言わせた。「もし何か勧めの言葉を語ってくださるなら、どうぞお願いします。」
そこで、パウロは立ち上がって、ゼスチャーを交えながら、話し始めた。/「イスラエルの方々。およびユダヤ人以外でここへ礼拝に来ている方々。どうぞお聞きください。
イスラエルの神様は、私たちの先祖をお選びになりました。そして、エジプトで奴隷となっていた時、この民を驚くべき仕方で救い出してくださいました。
そして荒野をさ迷い歩いていた四十年間も、そこで養ってくださいました。
それからカナンの地に入ると、そこにいた七つの種族を滅ぼして、その土地を彼らの相続地として分配してくださいました。これが四百五十年間のことです。
それから、預言者サムエルの時まで、ずっと指導者をお立てになって、彼らを導いてこられました。
やがて人々が王を求めたので、神様はベニヤミン族のキシュの子サウロを、四十年間王としてお立てになりました。
その後、ダビデを王としてお立てになりました。このダビデのことを、神様はこう仰せられました。『エッサイの子ダビデこそわたしの心にかなった者で、わたしの意志通り実行してくれる者だ。』
ダビデ王の子孫から、神様は、約束通り、イスラエルの救い主イエス様を送ってくださったのです。
このイエス様がおいでになる前に、バプテスマのヨハネは、イスラエルのすべての人に、自分の罪を認め、悔い改めて、神様に立ち帰るべきことを教えていました。
ヨハネはその一生を終えようとする時に、こう言いました。『あなたがたは私をだれだと思っていますか。私は救い主ではありません。本当の救い主はもうすぐおいでになります。その方と比べれば、私などはその方の靴の番をする値打さえ無い者です。』
皆さん。この救いはある特別な人だけのものではありません。皆さんのものです。
エルサレムに住んでいるユダヤ人やその指導者たちは、イエス様を救い主として認めずに、処刑することによって、皮肉にも旧約聖書の預言を成就させてしまいました。しかもその預言とは、安息日ごとに会堂で読まれるのを聞いているものですよ。
そして彼らは、何も死罪に当るべき理由が無かったのに、イエス様を殺すことを、あの総督ピラトに要求したのです。
こうして、何もかも預言通りにしてしまいました。その後、イエス様の遺体を十字架から下ろし、墓に葬りました。
しかし、人が殺したイエス様を、神様は死人の中から復活させてくださったのです。
イエス様は、ご自分と一緒にガリラヤからエルサレムまで、ずっと行動を共にした人々に、何日もの間現れて、ご自分が生きておられることを示されました。復活されたイエス様にお会いした人々は、いつもこのことをあかしし続けてきました。
私たちもまた、神様が先祖に約束なさったすばらしい福音を、皆さんにお話しているのです。
神様は、確かに約束通り、イエス様を復活させて、私たちにお語りくださった約束を果されました。その約束というのは、旧約聖書の詩篇の第二篇にあるものです。『あなたこそわたしの子。今日わたしは、あなたを子として立てた。』
神様はイエス様を復活させ、二度と死なない方とされました。そのことについては、旧約聖書のイザヤの預言で、『わたしはダビデに約束したすばらしい聖い確かな祝福を、あなたに与える』と言われていましたし、
また、旧約聖書の詩篇でもこう言われています。『神様は、ご自分の聖い方を朽ちゆくままにしてはおかれない。』
この『聖い方』というのは、ダビデのことではありません。ダビデは神様の御心のままにお仕えしてから、やがて死んで葬られ、その体は朽ちてしまいました。
しかし、神様が復活させられた方は、朽ち果てることがありませんでした。
ですから、皆さんが罪の赦しを頂けるのは、このイエス様なのだということを、よく知っておいていただきたいのです。
このイエス様を信じるなら、どんな人でも皆罪から解放されます。それは、モーセの律法によっては出来ないことでした。
どうか預言者ハバククが言っていることが、あなたがたに的中しないように、くれぐれも気を付けてください。/
『さあ、真理をあざける者たち。滅んでしまえ。/わたしは、お前たちの時代に一つのことをしよう。/どんなに説明してみたところで、/到底、信じることができないことだ。』」/

パウロとバルナバが会堂から出て行こうとすると、人々は、次の安息日にもまた話してくれるようにと頼んだ。
会堂の集会が終ってからも、多くのユダヤ人や異邦人の改宗者たちが、パウロとバルナバに付いて来たので、二人は彼らに話をしてやり、神の恵みの中に留まり続けるようにと勧めた。

次の安息日になると、町のほとんどすべての人がやって来て、救いのメッセージに耳を傾けた。
しかし、この群衆を見たユダヤ人の指導者たちは、ねたみに燃え、パウロの話したことに反対して、口ぎたなくののしった。
パウロとバルナバは大胆に語って言った。「救いのメッセージは、まずあなたがたユダヤ人に語られなければなりませんでした。でも、あなたがたはそれを拒んだのではありませんか。自分自身を救いにふさわしくないとしたのです。ですから、私たちはこれからはユダヤ人以外の人々に向って語ります。
旧約時代の預言者イザヤが語っている通りです。|『わたしはあなたを立てて、/ユダヤ人以外の人々の光とした。/あなたが地の果にまで救いをもたらすためである。』」/
ユダヤ人以外の人々はこれを聞いて喜び、救いのメッセージを受け入れて神を賛美した。そして、神が救いに定めておられた人々は皆信じた。
こうして、主の救いのメッセージは、この地方全体に広まって行った。
しかし、ユダヤ人たちは、うまいことを言って、信仰深い貴婦人たちや町の有力者たちをそそのかし、パウロとバルナバを迫害した上、この町から追い出してしまった。
二人は、この町のかたくなな人々に下る神の裁きを知り、この町を出てイコニオムへ行った。
しかし、この町で主を信じた人々は聖霊に満たされ、喜びにあふれていた。
4
 ニオムでの伝道

パウロとバルナバは、イコニオムで同じようにユダヤ人の会堂に入って、救いのメッセージを語った。すると、ここでもユダヤ人ばかりでなく、ほかの人たちが沢山信じた。
しかし、信じなかったユダヤ人たちが、ほかの人たちをそそのかし、彼らに対して悪意を抱かせた。
そこで、二人は長期に渡ってそこに留まり、主に信頼して大胆に救いのメッセージを語った。主は、彼らに驚くべき奇蹟を行わせ、彼らの語ったことが本当であることを立証された。
ところが、町の人たちは二派に分れてしまい、ある者たちはユダヤ人の指導者の側に付き、ある者たちはパウロやバルナバの側に付いた。
ユダヤ人やほかの人たちが、ユダヤ人の指導者たちと一緒になって、パウロとバルナバに危害を加え、石で打ち殺そうとしていた時、
このことを知った二人は、ルカオニヤ地方の町であるルステラやデルベや、その近くの所に難を逃れ、
そこで救いの福音を宣べ伝えた。
 テラでの伝道

ルステラに行った時、そこで足の不自由な人に出会った。その人は生れながら歩けない人であった。
この人がパウロの語るのを聞いていると、パウロはじっと彼を見詰め、治してもらえるという信仰があるのを見抜いて、
大声でこう言った。「立ち上がりなさい。」すると、彼は飛び上がって歩き出した。
それを見ていた人たちは、声を張り上げ、その地方の言葉であるルカオニヤ語で言った。「神様が人間の姿を取って、降って来られたのだ。」
彼らは二人をギリシャの神々に祭り上げ、バルナバはゼウス、パウロは主に話をしたので、ヘルメスだと言い出した。
町の外にあるゼウス神殿の祭司までもが、いけにえのための雄牛と花輪を持って来て、いけにえをささげようとし始めた。
バルナバとパウロは、この驚くべき無知な行為に仰天し、自分の上着を裂いて、群衆の中に駆け込んで行きながら、
大声でこう言った。「皆さん。どうしてこんなことをするのですか。私たちも、皆さんと同様、ただの人間です。あなたがたがこんなくだらないことをやめて、天と地と海と、その中にあるすべてのものをお造りになった、生きておられる本当の神様に立ち帰るように願ってやみません。私たちはそのことを教えてあげるために来ている者たちです。
過去の時代には、神様はあらゆる国の人々が自分勝手な道に歩んでいるのを許しておられました。
けれども、神様のことが全然分らなかったわけではありません。神様は私たちのためにいつも善いことをしてくださいました。天から雨を降らせてもくださいましたし、収穫を上げさせてもくださいましたし、食べ物を与えてもくださいました。こうして、私たちの心に喜びを満たしてくださいました。こういうことは、すべて生きておられる本当の神様がしてくださったのです。」
こうして、彼らはようやく人々がいけにえをささげるのをやめさせた。
 ヤのアンテオケに帰るまで

しかし、また別の事件が起った。それは、アンテオケとイコニオムからユダヤ人がやって来て、この町の群衆をそそのかし、パウロを襲って石を投げ付けた。パウロが倒れると、彼が死んだものと思い込んで、町の外へ引きずり出して、行ってしまった。
パウロによって信仰に導かれたクリスチャンたちが、心配そうにしてパウロの周りを取り囲んでいると、彼は起き上がって、町へ入って行くではないか。その翌日、パウロはバルナバと一緒にルステラを出て、デルベへ行った。
彼らはそこでも救いのメッセージを語り、多くの人々がそれを信じて、クリスチャンになった。こうして、二人はまた引き返し、ルステラ、イコニオム、アンテオケの町々に生れた教会を訪ね、
信仰に堅く立つようにと励まして言った。「私たちが神の国に入るまでには、まだいろいろ苦しい目に遭わなければなりませんよ。」
また、教会ごとに長老たちを任命し、彼らのために断食して祈り、彼らをその信じている主にゆだねた。
二人はピシデヤ地方を通り、パンフリヤ地方に行き、
ペルガで救いのメッセージを語ってから、アタリヤに下って行き、
そこから船でシリヤのアンテオケに帰った。この町にある教会こそは、彼らをこの度の伝道旅行に送り出した教会である。
その教会に帰って来ると、彼らは神が彼らと共にいてなしてくださった驚くべきこと、つまりユダヤ人以外の人々にも救いのメッセージを語る機会が与えられ、彼らが沢山信じたことを報告した。
それから、彼らはかなり長い間、その教会にいた。
5
 サレム会議とアンテオケ教会への使節派遣

パウロとバルナバがアンテオケの教会にいると、そこへユダヤからやって来た人たちが、この教会の信者たちに、「イエス・キリストを信じるだけでなく、モーセの律法を守ること、つまり神の民であることを表す割礼を受けなければ、あなたがたは救われない」と教え始めた。
パウロとバルナバはこの教会では預言者および教師の立場にあったので、間違った人たちに反対し、大論争をしなければならなくなった。とうとうこのことで、アンテオケ教会は、パウロやバルナバたちをエルサレムへ送って、使徒たちや長老たちと話し合ってもらうことにした。
そこで、彼らはアンテオケ教会の信者たちに見送られて、フェニキヤとサマリヤの地方を通りながら、ユダヤ人以外の人々が回心したことについて話したので、それを聞いたクリスチャンたちは、とても喜んだ。
彼らはエルサレムに着くと、教会員や、使徒たち、長老たちに迎えられ、神が彼らと共にいて、あの第一回伝道旅行で起った出来事をすべて報告した。
ところが、以前ユダヤ教のパリサイ派に属していて信者になった人たちが立ち上がって、「クリスチャンになった以上、ユダヤ人でなくても、モーセの律法を守り、割礼を受けるべきだ」と主張した。

そこで、使徒たちと長老たちは、この問題について検討するために会議を開いた。
多くの議論がなされてから、ペテロは立ち上がって、自分の意見を述べた。「皆さん。ご存じの通り、ユダヤ人以外の人々が救いのメッセージを聞いて信じるようにと、神様は以前、あなたがたの間でお決めになり、私をお選びになりました。
そして人の心をご存じの神様は、ユダヤ人以外の人々も受け入れていらっしゃることを分らせるために、私たちと同様に、あの人たちにも聖霊をお与えになりました。
神様はユダヤ人もそうでない人も少しも差別せずに、あの人たちの心も、信仰によって清めてくださったのです。
それなのに、どうしてあなたがたは、今私たちもまた先祖も負いきれなかった律法を守るという重荷を、あの人たちに要求するのですか。そんなことをしたら、神様の御心に反することになってしまいます。
私たちは、主イエス・キリスト様のお恵みによって救われるのです。あの人たちも同じはずです。」

すると、そこにいた人たちは皆黙ってしまった。そして、神がバルナバとパウロによってユダヤ人以外の人々の間で行われた驚くべき奇蹟について、彼らが話すのに耳を傾けていた。
二人が話し終ると、牧師のヤコブはこの会議をこう締めくくった。「皆さん。どうぞお聞きください。
神様が初めてユダヤ人以外の人々に目を留め、その中からクリスチャンを起されたことについては、今シモン・ペテロが話してくれた通りです。
旧約の預言者アモスの言葉もこれと一致しており、それには、こう書かれてあります。/
『これらのことの後、わたしは帰って来て、/倒れたダビデの天幕を建て直し、/その見る影もなくなったダビデの王座を/元通りにしよう。/
それは神の備えられた人々、/わたしを信じる異邦人が皆、/主を求めるようになるためである。/
大昔から、これらのことを知らせておられる主が、そう仰せられる。』/
そこで、私の判断では、神様に立ち帰る異邦人を脳ませてはいけません。
ただ偶像に供えて汚れた物と、不品行と、締め殺した動物の肉を血の付いたまま食べることは避けるように、と書き送ることにしましょう。
というのは、昔からどの町にもモーセの律法を宣べ伝える者がいて、安息日ごとにそれを諸会堂で朗読しているからです。」

そこで、使徒たちと長老たちは、全教会と共に、彼らの中から人を選んで、パウロやバルナバと一緒にアンテオケ教会へ遣わすことにした。選ばれたのは、信者たちの中の指導的な人々で、バルサバと呼ばれたユダとシラスであった。
この人たちに託して送った手紙は、次のようなものであった。/「使徒たち、および教会の長老たちは、アンテオケ、シリヤ、キリキヤの教会の異邦人の信者たちに、この手紙を送ります。皆さん、お元気ですか。
こちらの教会のある者たちが、私たちに無断で指示をしにそちらへ行き、いろいろなことを言って、あなたがたを動揺させ、あなたがたの心を乱したことを聞きました。
このことはまことに遺憾であり、私たちはこちらのしかるべき人を、バルナバやパウロと一緒に、あなたがたの所に遣わすことにしました。
バルナバやパウロは、私たちの主イエス・キリスト様のために、命を懸けた人々です。
彼らと一緒にこちらのユダとシラスをあなたがたの所に遣わします。この人々は、同じことを口頭で報告するでしょう。
聖霊に示されて、私たちは次のぜひとも必要なこと以外は、どんな重荷もあなたがたに負わせないことにしました。
それは、偶像に供えた物と、締め殺した動物の肉を血の付いたまま食べることと、不品行のこの三つのことを避けることです。それらのことを避けていれば、それで十分です。さようなら。」

さて、四人の一行は送り出されて、アンテオケに下って行き、教会の人々を集めて、手紙を手渡した。
アンテオケ教会の人々はそれを読み、その励ましを知り、喜んだ。
ユダもシラスも預言者であったので、多くの勧めの言葉を語り、アンテオケ教会の信者たちを励まし、力づけた。
彼らはしばらくの間そこに留まって後、信者たちから平安のうちに送り出されて、自分たちを遣わしたエルサレムの指導者たちの所へ帰って行った。
しかし、シラスはそこに留まることを決めた。
パウロとバルナバは、アンテオケの教会に留まって、ほかの多くの指導者たちと一緒に、主の御言葉を教えたり、宣教したりした。
 ロの第二回伝道旅行(バルナバと別れてシラスと共に)

しばらくすると、パウロはバルナバにこう言った。「前に主の御言葉を宣べ伝えた小アジヤなどの町へ行って、そこにいる信者たちを訪問し、みんながどうしているか様子を見て来ようではありませんか。」
バルナバもこれに賛成し、彼は前に途中まで一緒に行ったマルコという別名を持っていたヨハネを、また、一緒に連れて行くつもりでいた。
ところが、パウロは、小アジヤのパンフリヤで一行から離れて行ってしまい、最後まで主の仰せをやり通さなかったような者は、連れて行くべきではないと考えていた。
こうして激しい争論が起り、彼らは別々に伝道旅行をすることになった。バルナバはマルコを連れて、キプロス島へ渡って伝道することにし、
パウロはシラスを連れて、小アジヤへ行って伝道することにし、それぞれアンテオケ教会の信者たちから祝福を受けて、出発した。
パウロは、シリヤ、キリキヤ地方を通り、そこにあるいくつかの教会を激励した。
6
 テがパウロたちに同行する

それから、パウロはデルベに行き、そこからルステラに行った。すると、そこにテモテという若い信者がいた。母親は信者のユダヤ人、父親はギリシャ人であり、
ルステラとイコニオムの信者たちの間では、評判が良かった。
パウロはこのテモテを一緒に連れて行きたかったので、その地方にいるユダヤ人との交わりを考えて、彼に神の民であることを表す割礼を受けさせた。彼の父親がギリシャ人であることは、皆知っていたからである。
さて、彼らはその地方の教会へ行っては、エルサレムの使徒たちや長老たちが決めた決定を守るようにと、彼らにそれを伝えた。
こうして諸教会は、その信仰を強められ、日ごとに教会員は増えていった。
 ドニヤ人の招きの幻

それから、聖霊は彼らにアジヤ地方で御言葉を語らないようにと示されたので、フルギヤ・ガラテヤ地方を通って行った。
そして、ムシヤ地方の近くまで来て、そこから、さらに北上してビテニヤ地方に向って行こうとしたところ、イエスの御霊である聖霊が、それをお許しにならなかった。
それで、やむなくムシヤ地方を通ってトロアスの港へやって来た。
その晩、パウロは幻を見た。それは、一人のマケドニヤ人が立っていて、「マケドニヤ地方に渡って来て、私たちを救ってください」と懇願しているものであった。
パウロがこの幻を通して、神の御心を示されると、私たちは、神が彼らに福音を宣べ伝えるために、私たちをその地方へ遣わそうとしておられるのだということを確信して、すぐマケドニヤ地方へ渡って行くことにした。
 ピでの伝道と投獄中の出来事

そこで、私たちはトロアスから船で、サモトラケ島へ直航し、翌日マケドニヤ地方のネアポリスに着いた。
そこからピリピの町へ行ったが、ここはマケドニヤ地方のかなり大きな町で、植民都市であった。私たちはこの町に数日間滞在した。
この町には、ユダヤ教の男子の信者が十人とはいなかったらしく、会堂が無く、安息日になると、川辺に集まっては、そこで礼拝をしていた。安息日になると、パウロたちは町の門を出て、彼らが集まっていると思われる所へ行き、そこに集まっていた女の人たちにキリストによる救いの福音を語った。
その中には、テアテラ市の紫布の商人で、神をあがめる生活をしているルデヤという婦人もいて、熱心に聞いていた。パウロが語っていると、主は彼女の心を開いて、そのメッセージに応答させられた。
彼女もその家族の者も信じて、バプテスマを受けた。そして、「私を主に忠実な者とお認めくださいますなら、どうか私の家に来て、お泊りください」と言って申し出た。私たちもそのたっての申し出を快く受けることにした。

次の安息日に、また川辺に行くと、そこで若い女奴隷の占師に出会った。彼女の占のおかげで、その主人たちはうまい汁を存分吸っていた。
この女がパウロたちに付いて来て、こんなことを大声で叫び続けていた。「この人たちはね、神様のお使いなんだよ。あんたたちにね、どうしたら救われるのか、教えてくださるんだよ。」
こんなことがそれから何日間も続いたので、パウロは非常に困り、振り返って、彼女に取り付いていた悪霊にこう言った。「イエス・キリストのお名前によって命じる。この女から出て行け。」すると、すぐに悪霊は出て行った。

面白くないのは、その女の主人たちであった。もう彼女を使ってもうける見込みは無くなってしまったのである。そこで、彼らはこの邪魔者に腹いせをするため、パウロとシラスを捕まえて、役人たちに訴えようと、彼らを広場へ引き立てて行った。
二人を長官たちの所へ連れて行って、こう言った。「こいつらは、ユダヤ人でして、われわれの町を引っかき回して、
われわれローマ人の風習をぶち壊すようなことを教えているんです。」
これを聞いていた群衆も、その尻馬に乗って騒ぎ出したので、長官たちは二人を裸にして、むちで打たせた。
何度もむちで打たせてから、二人を牢獄に放り込み、看守に対して厳重に番をするようにと命じた。
看守は、その命令通り、二人を奥の牢獄に入れ、手には鎖、足には足かせをはめた。
真夜中になり、すべての人は眠ってしまっていた。しかし、ここにむちのために受けた背中の痛みで、眠ることのできない二人がいた。そのパウロとシラスは、背中の痛みにもかかわらず、神に祈ったり、賛美の歌を歌っていた。ほかの囚人たちは、この二人の様子をじっと見、彼らの口から出て来る言葉に耳を傾けて聞いていた。
すると突然、大地震が起り、牢屋の土台が揺れ動き、たちまち牢獄の扉が全部あいてしまい、彼らの手に結び付けられていた鎖も落ちてしまった。
看守は目を覚し、牢獄の扉があいてしまっているのを見ると、囚人たちは皆逃げて行ってしまったものと思った。当時、囚人を逃がした場合、看守はその囚人の身代りに殺されたので、彼はそれならば一思いにと刀を抜いて、自殺しようとした。
その時、パウロは大声でどなった。「自害しちゃいかん。われわれは皆ここにいるぞ。」
看守は明りを付けて、牢の中に駆け込んで来た。恐ろしさのあまりブルブル震えながら、パウロとシラスの前にひれ伏した。
それから二人を外へ連れ出して、こう言った。「先生方。救われるにはどうしたらいいんでしょうか。」
二人は口をそろえてこう言った。「主イエス様を信じることです。そうすれば、あなたも家族も皆救われます。」
こうして、看守と家族の者たち全員に、主イエスについての福音を語った。
主イエスの福音を信じた看守は、すぐ二人を自分の家に引き取って、背中の傷の手当をしてあげ、それから家族全員がバプテスマを受けた。
その後、彼らにごちそうをして、家族がそろって神を信じた幸いを心から喜んだ。

翌朝、長官たちは警官たちを寄越して、「あの者たちを釈放せよ」と言って来た。
そこで、看守は、このことをパウロに伝えて、「長官たちが、あなたがたを釈放するようにと、使いを寄越しました。どうぞここを出て結構です。ご無事でおいでください」と言った。
ところが、パウロは警官たちに言った。「私たちは、ローマの市民権を持っているんですよ。それを長官たちはろくに取り識べもせず、みんなの前でむち打ったり、投獄したのではないですか。それなのに、今度はこっそり釈放しようというのですか。そんなことで済む問題でしょうか。長官たちがここにやって来て、私たちを釈放するのが当り前でしょう。」
警官たちは、このことをすぐ帰って長官たちに報告した。これを聞いた長官たちは、二人がローマの市民権を持っていることを知って、大変不安になり、
自分でやって来て、わびを言い、二人を外へ連れ出し、町から立ち去ってくれるようにと頼んだ。
パウロとシラスは牢獄を出ると、ルデヤの家に行った。そこには信者が集まっていて、パウロたちは御言葉によって彼らを励ましてから、町を出て行った。
7
 ロニケでの伝道

さて、彼らはアムピポリスとアポロニヤを通って、テサロニケへ行った。そこには、ユダヤ人の会堂があった。
パウロは、いつものように会堂に行って、三回の安息日に旧約聖書から勧めの言葉を語った。
キリストは十字架上で苦しみ、三日目に復活しなければならないという旧約聖書の預言を説明して、「私があなたがたに宣べ伝えているこのイエス様こそ、救い主なのです」と教えた。
これを聞いた人々のうちの何人かは、よく理解して、パウロとシラスに従った。またほかに大勢の神を恐れるギリシャ人と、かなりの貴婦人がいた。
ところが、ユダヤ人たちは、ねたみにかられ、町のならず者をけしかけ、暴動を起して町を騒がせ、またヤソンの家を襲い、パウロとシラスを人々の前に引き出そうとして捜した。
二人が見付からないので、彼らはヤソンと数人の信者たちを引っ張って行き、大声でこう訴えた。「世界中を騒がせて来た者たちが、ここにも入り込んでいます。
ヤソンはこの連中を自分の家にかくまったのです。こいつらは、イエスという別の王がいると言って、皇帝陛下の詔勅に背くことを行っているのです。」
こう言って、彼らは群衆や町の役人たちを扇動した。
町の役人たちは、ヤソンやほかの者たちから、保釈金を取った上で、釈放した。
 ヤでの伝道

信者になった人たちは、夜のうちに、パウロとシラスをベレヤへ送り出した。二人はベレヤに着くと、ユダヤ人の会堂に入って行った。
ここのユダヤ人は、テサロニケのユダヤ人よりも心の広い人たちで、二人の語ることに熱心に耳を傾け、それを一々旧約聖書に当って調べ、それを確信した。
そのために、彼らのうちの多くが信じるようになった。その中には、ギリシャの貴婦人や男性も少なからずいた。
テサロニケのユダヤ人たちは、パウロがベレヤでも救いの福音を伝えていることを知ると、ここへも同じようにやって来て、群衆を扇動し、騒ぎを起した。
そのため、信者になった人たちは、直ちにパウロを送り出して、海辺まで行かせ、シラスとテモテはそこに留まった。
パウロを案内した人たちは、彼をアテネまで連れて行き、シラスとテモテになるべく早く彼の下へ来るように、という伝言を受けて、ベレヤに帰って行った。
 ネでの伝道

さて、パウロは、アテネでシラスとテモテの来るのを待っている間、町を見て歩いていると、偶像が一杯なので、心の中に憤りを感じた。
そこで、彼は、会堂ではユダヤ人たちや神を恐れる人たちと議論をしたり、広場では毎日そこに居合せた人たちと議論をしていた。
パウロはまた、エピクロス学派とストア学派の哲学者たちとも論じ合ったが、その中のある者たちがこう言った。「あのくだらないおしゃべりは、一体何が言いたいんだ。」ほかの者たちは、「あれは外国の宗教でも押し付けるんだろうよ」と言った。パウロがイエスとその復活について宣べ伝えていたからである。
そこで、彼らは、パウロをアレオパゴスの丘に連れて行って、こう言った。「あなたが伝えているその新しい教えとやらは、どんなものなんですか。
私たちは何か耳新しいことが聞きたいんですがねえ。」
ところで、アテネという町は、生粋のアテネ人も、寄留している外国人も皆、新しがり屋で一杯で、新しいことなら何にでも飛び付いたものである。
そこでパウロは、アレオパゴスの丘の真中に立って、説教を始めた。「アテネの皆さん。皆さんは、あらゆる点で、宗教心のあつい方々のようですね。
町を歩いて行けば、沢山の祭壇があります。ところで、その中に、『知られない神に』と刻まれたのがありました。皆さんは、その神様がどういうお方かご存じないまま拝んでいらっしゃるようですが、私はその神様がどのような方か、お教えしたいと思います。
世界とその中の一切のものを造られた神様は、天地の主なのですから、人の手で造った神殿などにお住みになるわけがありません。
また、何か不足してでもいるかのように、人の手などで仕えられる必要もありません。神様は、すべての人に、必要な命と息と万物をお与えになりました。
また、神様は一人の人アダムから全人類をお造りになり、それをいろいろな国民として全世界に住まわせ、あらかじめどの国が興り、どの国が滅びるかということや、その時代や、国境などもお定めになりました。
それは、人が神様を求めるためであり、人が熱心に神様を求めるなら、必ず神様を見いだすことができるためです。事実、神様は、私たち一人一人から遠く離れておられるのではありません。
あなたがたの詩人の一人が言っているように、『私たちは、神様の中に生き、動き、存在しています』し、また、『私たちは、神様の子孫です。』
その通りなら、神様を人間の技術や考案によって作り出し、金や銀や石などで作った像と同じものだと考えてはいけません。
今までは、神様もそうした無知な時代を見過しておられましたが、今は、どこででもすべての人に、悔い改めて、生きておられる本当の神様に立ち帰ることを命じておられます。
神様は、後の日に、この世界を正義と公平によって裁かれます。そのために、一人の方を裁き主として任命しておられます。その方を死人の中から復活させることによって、このことの確証を、すべての人に示されたのです。」

ここまで話してくると、死人の復活のことをあざ笑う者が出て、パウロの話は中断させられ、ほかの者たちは、「このことについては、いずれまた聞くことにしよう」と言って、帰ってしまった。
そこで、パウロは彼らの中から出て行った。
しかし、彼に従って信じた人たちもいた。その中には、アレオパゴスの裁判官デオヌシオや、ダマリスという婦人などがいた。
8
 ントでの伝道

その後、パウロはアテネを去って、南のコリントへ行った。
そこで、アクラというポント生れのユダヤ人と、その妻プリスキラに出会った。ローマ帝国の皇帝クラウデオがすべてのユダヤ人にローマから退去するようにとの追放令を出したので、最近イタリヤからコリントに移って来たのである。パウロは彼らの家に同居し、
そこで一緒に天幕作りをした。
パウロは安息日になると、会堂へ行き、そこでユダヤ人にもギリシャ人にも救いの福音を語った。

シラスとテモテがマケドニヤ地方から来てからは、彼らがマケドニヤ地方の教会から受けた献金によって、福音を宣べ伝えることに専念することができ、イエスがキリスト(救い主)であることを、ユダヤ人たちに宣べ伝えた。
ところが、彼らが反抗し、イエスをののしると、パウロは服を振り払って、彼らとは全く関係が無いことをはっきりと表明し、こう言った。「あなたがたは、自分のせいで滅びることになるのですぞ。私のせいではない。これからは異邦人を教えることにしましょう。」
彼はそこを去り、神を恐れるテテオ・ユストという異邦人の家に行った。その家は会堂のすぐ隣にあった。
会堂管理人クリスポは、全家族そろって主を信じた。多くのコリントの人々も聞いて信じ、バプテスマを受けた。
ある夜のこと、主は幻の中でパウロにこう仰せられた。「恐れることはない。キリストの福音を語り続けなさい。やめてはいけません。
わたしはいつも、あなたと共にいる。だれもあなたを襲って、危害を加えることはありません。この町には、わたしを信じる人が大勢います。」
パウロは一年半この町にいて、彼らの間でキリストの福音を語り続けた。

ところが、ガリオがアカヤの地方総督になると、ユダヤ人たちは一緒になってパウロに反対して立ち上がり、彼を法廷に引っ張って行って、
こう訴えた。「こいつは、ローマの法律に背いて、神を拝むように人々をそそのかしている不届者です。」
パウロが釈明しようとすると、それより早くガリオはユダヤ人たちに言った。「ユダヤ人の諸君。不正事件や悪質な犯罪のことであれば、私は当然、諸君の訴えを取り上げもしよう。
しかし、これは諸君の言葉や名称や律法に関する問題ではないか。そういうことは、自分たちで始末を付けるべきだ。私はそういうことの裁判をしたくない。」
こうして、彼らを法廷から追い払った。
そこで、ユダヤ人たちは、会堂管理人ソステネを捕え、法廷の前で打ちたたいた。ガリオは、それには全く無関心であった。
 テオケへの帰還とパウロの第三回伝道旅行

パウロは、なおしばらく滞在してから、信者たちと別れ、シリヤへ向けて船出した。プリスキラとアクラも同行した。パウロはある誓願を神に対して立てていたので、ケンクレヤで髪をそった。
彼らはエペソに着き、パウロと二人はそこで別れた。パウロは一人会堂に入り、ユダヤ人たちと救いの福音について論じた。
人々は、パウロにもっと長く留まってくれるように頼んだが、彼は聞き入れないで、
「神様の御心なら、またあなたがたの所に帰って来ます」と言って、彼らと別れ、エペソから船出した。

それから、パウロはカイザリヤに上陸すると、エルサレムへ上って行き、教会にあいさつをしてから、アンテオケへ下って行った。
そこにしばらくいてから出発し、ガラテヤおよびフルギヤ地方を巡回して、すべての信者を力づけた。
 ロのエペソ伝道

さて、アレキサンドリヤの生れで、学識のあるアポロというユダヤ人がエペソに来た。彼は聖書によく通じていた。
この人は、救いについてよく教えられており、霊に燃えて、イエスのことを語っていたが、バプテスマのヨハネの教えしか知らず、イエスの復活や昇天、ペンテコステなどについては全然知らなかった。
彼は会堂に入って、大胆に話し始めた。それを聞いたプリスキラとアクラは、彼を招き入れ、救いの道についてさらに彼に説明して聞かせた。
アポロがアカヤ地方へ渡りたいと願っていたので、エペソの信者たちは、彼を励まし、アカヤ地方の信者たちが彼を受け入れてくれるようにと手紙を書いた。彼はアカヤ地方に着くと、信者たちを教え、神の恵みを分け与えて、彼らを大いに助けた。
というのは、反対するユダヤ人たちに対し、イエスがキリスト(救い主)であることを旧約聖書の預言を用いて、力強く論破したからである。
9
 ソでのパウロの伝道と魔よけ祈祷師たち

アポロがアカヤ地方のコリントにいる間に、パウロは小アジヤのガラテヤやフルギヤの地方を通ってエペソに来た。そして何人かの信者に出会って、
彼らに聞いてみた。「信じた時、聖霊を受けましたか。」すると彼らは言った。「聖霊とは何ですか。今初めて聞きました。」
「それでは、だれの名前によってバプテスマを受けたのですか」と彼が聞くと、「ヨハネのバプテスマを受けただけです」と答えた。
そこでパウロは言った。「ヨハネは、自分の後に来られるイエス様を信じるようにと人々に教えて、その備えとして、悔い改めのバプテスマを授けたに過ぎません」
彼らはこれを聞くと自分たちが本当のバプテスマを受けていないことを知り、イエスのお名前によってバプテスマを受けた。
パウロが彼らの頭に手を置いて祈ると、聖霊が彼らに降った。すると、彼らは特別な言葉を語ったり、神の御心やご計画を語ったりした。
その人々は、皆で十二人ほどであった。

それから、パウロは会堂に入って、三か月間、大胆に神の国について語り、救いについて人々を教え続けた。
しかし、ある者たちは心をかたくなにして、パウロに聞き従おうとはせず、キリスト教を中傷したので、パウロは会堂から去り、それから毎日ツラノの講堂へ場所を移して、そこで伝道した。
それが二年間も続いて行われたため、アジヤ地方に住んでいる人は、ユダヤ人であろうと、異邦人であろうと、皆キリストの福音について聞いた。
そのころ、神はパウロの手によって珍しい奇蹟を行われた。
パウロの身に着けている手ぬぐいや前掛けを体から外して、病人に触れると、病気は去り、悪霊は出て行った。
ところが、あちこちを巡回しているユダヤ人の魔よけ祈祷師の中のある者たちが、それをまね、悪霊につかれている者たちに向って、主イエスのお名前を唱え、「パウロの宣べ伝えているイエスによって、お前たちに命じる」と試しに言ってみた。
そういうことをしていたのは、ユダヤの祭司長スケワという人の七人の息子たちであった。
すると悪霊が答えて言った。「自分は、イエスなら分っているし、パウロも知っている。しかし、お前たちは何者だ。」
すると、悪霊につかれている人が彼らに飛び掛り、彼らを押え付け、打ちのめしてしまったので、彼らは裸で、傷を負ったまま、その家を逃げ出した。
このことがエペソに住んでいるすべてのユダヤ人と異邦人に知れ渡ったので、皆恐れを感じ、主イエスがあがめられるようになった。
信じた多くの人々もやって来て、自分たちのしたことを告白ざんげした。
また、ひそかに魔術を行っていた者たちが、それに関する本を沢山持って来て、皆の前で焼いた。その値段を合計すると、莫大な額に上った。
こうして、福音は主の力によってますます広まり、教会は力を増していった。
 テミスの騒動

ここでの働きが終ると、パウロは御霊の導きによって、マケドニヤとアカヤの地方を通ってから、エルサレムへ行くことにした。そして御霊に示され、「私はエルサレムへ行ってから、ローマへも行くつもりだ」と言った。
そこで、彼の助け手の中から、テモテとエラストの二人を、マケドニヤ地方に送り出し、彼自身はなおしばらくの間アジヤ地方に留まっていた。

そのころ、キリスト教のことで一騒動が起った。
それは、デメテリオという銀細工人がいて、銀でアルテミス神殿の模型を作り、多くの職人を使って、多大の利益を上げていたが、
彼がその職人や同業者を集めて、こう言ったのである。「皆さん。私たちがこの仕事のおかげで繁盛しているのは、ご存じの通りです。
ところが、皆さんが見聞きしている通り、あのパウロという男は、手で作ったものなど神ではないと言って、エペソばかりでなく、ほとんど全アジヤ地方に渡って、大勢の人々を説得し、背かせております。
このままにしておくと、私たちの仕事は信用を失うことになる恐れがありますし、大女神アルテミスの神殿もつまらぬものとされてしまい、全アジヤ地方、全世界の拝んでいるこの大女神の威光も無くなってしまわないとも限りません。」
 れを聞くと、彼らは怒りに燃え、「エペソのアルテミス様。万歳」と叫んだ。
そして町中が大混乱になり、人々はパウロの道連れであるマケドニヤ人ガイオとアリスタルコを捕え、一斉に劇場へなだれ込んだ。
パウロはその集団の中へ入って行こうとしたが、信者たちがそうはさせなかった。
アジヤ地方の高官で、パウロの友人であった人たちも、彼に使いを寄越して、劇場に入って行かないようにと、しきりに頼んだ。
劇場では、めいめい自分勝手なことを叫んでいて、集会は混乱状態になり、大部分の者たちは、何のために集まっているのかさえ知らなかった。
すると、ユダヤ人たちがアレキサンデルという男を前に押し出したので、群衆の中のある人たちが彼を促すと、彼は手を振って、会衆に弁明しようとした。
しかし、彼がユダヤ人だと分ると、人々は声をそろえて、「エペソのアルテミス様。万歳」と、二時間ばかりも叫び続けた。
そこで、市の書記役が群衆を押し静めて、こう言った。「エペソの皆さん。エペソの町が、大女神アルテミス様と、天から下ったそのご神体の守護者であることを知らない人がいるでしょうか。
これは否定できない事実ですから、皆さんは静かにして、軽はずみな事は決してしてはいけません。
皆さんがここに引っ張って来た人たちは、神殿を荒らした者でも、私たちの女神を冒涜した者でもありません。
それで、もしデメテリオとその仲間の職人たちが、だれかに対して不満を持っているなら、裁判の日はあるわけですし、地方総督たちもおられるのですから、訴訟を起したらよいでしょう。
しかし、もしそれ以上の要求があるなら、それは議会で決定してもらったらよいわけです。
今日の事件については、正当な理由が全然無いのですから、騒擾罪に問われる恐れがあります。その点については、この騒動の弁護はできません。」
こう言って、彼は人々を解散させた。
0
 ドニア、アカヤ地方とトロアスで

騒ぎがやむと、パウロは弟子たちを呼び集めて、励まし、別れを告げて、マケドニヤ地方へ向って出発した。
そして、マケドニヤ地方を通って行きながら、多くのことを教えて人々を励ましてから、ギリシャのアカヤ地方に行った。
彼はそこで三か月を過した。それからシリヤへ向って船出しようとしていた時、彼に対するユダヤ人の陰謀が起ったので、彼はマケドニヤ地方を通って帰ることに決めた。
プロの子であるベレヤ人ソパテロ、テサロニケ人アリスタルコとセクンド、デルべ人ガイオ、テモテ、アジヤ人テキコとトロピモは、パウロに同行していた。
この人たちは先発して、トロアスで私たちを待っていた。
私たちは過越の祭が過ぎて、ピリピから船出し、五日掛ってトロアスで彼らと落ち合い、そこに七日間滞在した。
 アスでの説教とユテコの生き返り

週の初めの日、つまり日曜日に、私たちが聖餐式をするために集まった時、パウロは翌日出発することにしていたので、夜中まで人々に説教をしていた。
私たちが集まっていた三階の広間には、ランプが沢山ともしてあった。
ユテコという一人の青年が窓に腰を掛けていたところ、パウロが長々と話をしていたので、とうとう眠り込んでしまい、三階から下に落ちてしまった。抱き起してみると、もう死んでいた。
パウロは下りて来て、彼の上に身をかがめ、彼を抱きかかえて、「騒ぐことはない。まだ望みがあります」と言った。
そしてまた三階へ上がって行き、聖餐式を続けた。そして明け方まで話をしてから、出発した。
ユテコが生き返ったことを知って、人々は一方ならず慰められた。
 アスからミレトまでの船旅

さて、私たちは、先に船に乗り込み、アソスに向けて船出した。アソスでパウロを船に乗せる予定にしていた。彼だけは陸路を取ることになっていたからである。
アソスで落ち合うと、私たちは彼を船に乗せて、ミテレネに行った。
そこから船出して、翌日キヨスの沖合に着き、次の日サモスに立ち寄り、その翌日ミレトに来た。
それは、パウロがアジヤ地方で時間を取られないようにするため、エペソに立ち寄らないで行くことにしていたのである。彼は、できれば五旬節の日にはエルサレムに着いていたかったので、旅を急いでいた。
 トでエペソの長老たちに語った説教

パウロは、ミレトから使いをエペソに送って、教会の長老たちを呼び寄せた。
そして彼らにこう語った。/「皆さんは、私がアジヤ地方に足を踏み入れた最初の日から、私がいつも皆さんとどんなふうに過して来たかを、よくご存じです。
私は謙遜の限りを尽し、涙を流し、またユダヤ人の陰謀によって、私の身に降り懸ってきた数々の試練の中で主に仕えてきました。
益になることは、公の場においても、家々でも、何一つためらうことなく示し、また教えました。
ユダヤ人にも異邦人にも、神様に対し、また私たちの主イエス・キリスト様に対し、悔い改めて信じるようにと、はっきり語ってきました。
しかし、いよいよ私は御霊の強い力によって導かれ、エルサレムに上って行こうとしています。そこで、私にどんなことが起るか、私には分りません。
ただ聖霊がどの町でも入獄と苦しみが私を待っていると、はっきり告げてくださっていることだけは分っています。
しかし、私は自分の走るべき行程を終えて、主イエス様から受けた神様の恵みの福音を、はっきり宣べ伝える任務を果すためなら、自分の命など、どうなっても構わないと思っています。
御国を宣べ伝えながら皆さんの間を巡り歩いた私の顔を、もう二度と見ることはないでしょう。私にはそのことがよく分っています。
ですから、今日この日に、私ははっきり申しますが、だれの運命についても、もう私に責任はありません。
私は、神様の救いの御心について、すべて示したからです。
ですから、自分自身と教会全体に気を配りなさい。聖霊は、神様が御子イエス・キリスト様の血によって買い取ってくださった神の教会を牧させるために、皆さんを教会の監督とされました。
私が去った後、偽教師が教会の中に入り込んで教会を荒らすようになることを、私は知っています。
また教会員の中からも、間違ったことを言って、信者を自分の方に引っ張り込もうとする者たちが起るでしょう。
ですから、目を覚してほしいのです。私が三年間、夜も昼も涙を流して、皆さん一人一人を教え諭して来たことを、思い出してください。
今私は、皆さんを神様にお任せし、その恵みの約束にゆだねます。神様の約束の御言葉は、あなたがたを成長させて、すべてのクリスチャンたちと共に御国を継がせるようにしてくださいます。
私は、ほかの人のお金や物をむさぼったことはありません。
皆さんがよくご存じの通り、自分の手で労し、自活し、ほかの人々を助けてもきました。
そして万事につけ、このように労苦して、弱い人たちを助けなければならないことを示してきました。それはまた、主イエス様ご自身が、『受けるよりは与える方が幸いである』と言われた御言葉にもかなっております。」

こう言うと、パウロはその場にひざまずき、みんなと一緒に祈った。
すると、みんな声を上げて泣き、パウロの首を抱いて何度も口付けし、
ことに、「もう二度と私の顔を見ることはないでしょう」と言った彼の言葉を思って、深く悲しんだ。それから、彼らはパウロを船まで見送った。
1
 トからエルサレムまで

さて私たちは彼らと別れて、そこから船出し、コス島に直航し、その次の日にロドス島に行き、それから小アジヤのパタラに着いた。
そこで、フェニキヤ行きの船を見付けたので、それに乗り込んで、船出した。
やがてキプロス島が見えてきたが、それを左手にしたまま、シリヤへの航行を続け、ツロに上陸した。そこで積荷を下ろすことになっていたからである。
私たちはそこで信者を捜し出し、七日間滞在した。彼らはパウロがエルサレムへ行けば捕えられてしまうということを、御霊によって示されたので、パウロにエルサレムへ上っては行かないようにと、繰り返し勧めた。
しかし、私たちはやはりエルサレムへ向って立つことにし、彼らは皆、妻子たちを連れて、町外れまで私たちを見送りに来てくれた。私たちは海岸でひざまずいて祈り、
互いに別れを告げた。それから、私たちは乗船し、彼らはそれぞれ自分の家に帰って行った。

私たちはツロからの航海を終えて、トレマイに着いた。そこの信者たちにあいさつをして、彼らと一緒に一日過した。
翌日そこを発ち、カイザリヤに着き、最初の七人の教会役員の一人である伝道者ピリポの家に入り、そこに滞在した。
この人には、預言の賜物を持った未婚の娘が四人いた。
さらに何日もそこに滞在していると、アガボという預言者がユダヤから下って来た。
彼は私たちの所へ来て、パウロの帯を取り、自分の両手両足を縛って、こう言った。「聖霊がこうお告げになっています。『ユダヤ人たちは、エルサレムでこの帯の持主を、このように縛り、異邦人の手に渡すようになります。』」
これを聞くと、私たちもその土地の信者たちも、一緒になって、パウロにエルサレムへは上って行かないようにと懇願した。
しかし、パウロは自分の決意を変えず、こう言った。「あなたがたは泣いたりして、どうして私の心をくじこうとするのですか。私は主イエス様のためなら、エルサレムで縛られることだけでなく、死ぬことさえも覚悟しています。」
パウロが聞き入れようとしないので、私たちは、「主の御心が成りますように」と言って、黙ってしまった。

数日後、私たちは旅仕度をして、エルサレムに上った。
すると、カイザリヤの信者たちも私たちに同行して、古くからの信者であるキプロス人マナソンの家に案内してくれた。私たちはそこに泊ることになっていた。
 ブや長老たちへの報告と会談

エルサレムに着くと、そこの信者たちは私たちを喜んで迎えてくれた。
翌日、パウロは私たちと一緒に、エルサレム教会の牧師ヤコブの所に行った。そこには、長老たちが皆集まっていた。
彼らにあいさつしてから、パウロは、自分の奉仕によって、神が異邦人の間でなさった驚くべき働きを一つ一つ話した。
彼らはそれを聞くと、神をほめたたえて、こう言った。「パウロ。ご承知の通り、ユダヤ人の中で信仰に入った者たちは、すでに何万となくおりますが、皆律法に熱心な人たちです。
ところが、あなたについて彼らが聞いているところは、あなたが異邦人の中にいるユダヤ人一同に対して、子供には割礼を施すな、慣習のようには生活するなと言って、モーセの律法に背くことを教えているということです。
そこで、どうしたらよいでしょうか。あなたがここへ来たことは、彼らも聞くに違いありません。
それで、こうしてください。私たちの中で誓願を立てている者が四人おります。
この人たちを連れて行って、彼らと一緒に身を清め、彼らが誓願のために頭をそる費用を出してやりなさい。そうすれば、あなたについてのうわさは、根も葉もないもので、あなたは律法を守って正しい生活をしていることが、みんなに分るでしょう。
入信した異邦人については、偶像に供えた物と、締め殺した動物の肉を血の付いたまま食べることと、不品行のこの三つのものを避けるべきことを決め、すでに書き送りました。」
そこで、パウロはその人たちを連れ、翌日、彼らと一緒に身を清めて神殿の境内に入り、七日後に清めの期間が終る時、一人一人のために供え物をささげることを公表した。
 ロの逮捕

ところが、その七日間が終ろうとしていた時のことであった。アジヤから来たユダヤ人たちが、パウロを神殿の境内で見付けると、彼らは早合点し、全群衆をあおりたて、彼に手を掛けて、
叫んだ。「イスラエルの人たち。手を貸してください。こいつは、至る所で、すべての人に、私たち選民と律法とこの神殿に逆らうことを教えている者です。それだけでなく、異邦人を神殿の境内に連れ込んで、この神聖な場所を汚しています。」
彼らは、前にエペソ人トロピモが町でパウロと一緒にいるのを見掛けたので、パウロがてっきりトロピモを神殿の境内に連れ込んだものと思ったのである。
そのため、町全体が大騒ぎになり、人々は駆け寄って来て、パウロを捕え、神殿の境内の外へ引きずり出した。そして、すぐ神殿の境内の門をしめてしまった。
彼らがパウロを殺そうとしていると、エルサレム中が混乱状態に陥っているという報告が、守備隊の司令官に届いた。
彼は、早速中隊長とその一隊を率いて、駆け付けて来た。人々はローマの司令官と守備隊が来たのを見ると、パウロをたたくのをやめた。
司令官は近寄って来てパウロを捕え、彼を二つの鎖で縛っておくように命じた上、パウロの素性と罪状を調べ始めた。
しかし、群衆の言うことがてんでんばらばらなため、何が何だかさっぱり分らなかった。そこで、司令官はパウロを兵営へ連れて行くように命じた。
パウロが階段に差し掛った時には、群衆からの暴行を避けるため、兵隊たちが彼を担ぎ上げる始末であった。
大勢の人々が、「そいつを片付けてしまえ」と叫びながら付いて来たからである。
 ロの弁明、回心と召命のあかし

兵営の中に連れ込まれようとした時、パウロが司令官に、一言お話してもよろしいでしょうか」と尋ねると、司令官は驚いた。「お前はギリシャ語が出来るのか。
すると、お前は以前、暴動を起して四千人の刺客を連れて荒野へ逃げて行った、あのエジプト人ではないのか。」
パウロは答えた。「私はキリキヤ地方のタルソ出身のユダヤ人でして、れっきとしたローマの市民です。どうか、この人たちに話をさせてください。」
司令官がそれを許したので、パウロは階段の上に立ち、人々に向って手を振った。そして、すっかり静かになると、彼はユダヤ人の言葉で話し始めた。
2

「同胞の皆さん。議員の皆さん。長老の皆さん。どうか私がこれから申し上げる弁明を聞いてください。」
パウロが自分たちの言葉で語り掛けるのを聞くと、人々は次第に静かになった。そこで、パウロは続けて言った。
「私はキリキヤ地方のタルソで生れたユダヤ人ですが、このエルサレムの町で育てられ、律法学者ガマリエル先生の下で、私たちの律法について厳格な教育を受けました。そして今の皆さんと同じように、神様に対して熱心な者でした。
私はクリスチャンを迫害し、男女を問わず縛っては投獄し、殺してしまったこともありました。
このことは、大祭司様も、長老の方々も、議員の方々も全員よくご存じのことです。私は大祭司様のお墨付を頂いて、ダマスコへ行き、そこのクリスチャンたちを縛り上げ、エルサレムへ引っ立てて来ようと思って出掛けて行きました。
旅を続けて、ダマスコにもう少しという所で、真昼ごろでしたが、突然まばゆいばかりの光が天から私を巡り照らしたのです。
私が地に倒れると、『サウロ、サウロ。どうしてわたしを迫害するのか』という声を聞きました。
私が、『主よ。一体あなたはどなたですか』と申しますと、その方は、『わたしは、あなたが迫害しているナザレのイエスです』と言われました。
私と一緒にいた人たちは、そのまばゆい光は見たのですが、私に語り掛けた方の御声は聞きませんでした。
私が、『主よ。私はどうしたらよいのでしょうか』と尋ねると、主は私にこう仰せられました。『さあ、起きて、ダマスコに行きなさい。あなたがしなければならないことは、すべてそこで知らされます。』
ところが、私は余りに強い光に目がくらみ、何も見えなくなっていましたから、一緒にいた人たちに手を引いてもらって、ダマスコの町に行きました。
すると、そこには律法に忠実で、敬虔な人であり、そこにいるユダヤ人全体に評判の良いアナニヤという人がいて、
私の所に来て、こう言ってくれました。『サウロ。目が見えるようになりなさい。』するとその瞬間、私は目が見えるようになりました。
アナニヤという人はこう言いました。『私たちの先祖の神様は、あなたに御心を知らせ、救い主(キリスト)に会うようにさせ、その方の御口から親しく御声を聞かせようとして、あらかじめすべてを用意しておられたのです。
それは、あなたが見聞きしたことを、すべての人に語るためにほかなりません。
そういうわけですから、何のためらうこともありません。さあすぐに立って、主のお名前によってバプテスマを受けることです。それは、自分の罪を洗い流すことを表します。』
それから、私はエルサレムへ帰って、神殿の所で祈っていると、夢心地になり、
そこで、再び主にお目に掛りました。その時、主はこう仰せられました。『急いで、今すぐエルサレムから出て行きなさい。わたしのことをいくらあなたが語っても、人々は受け入れません。』
そこで、私は主にお答えしました。『主イエス様。私が至る所の会堂で、あなたを信じる人々を投獄したり、むちで打ったりしていたことを、彼らはよく知っています。
また、あなたの忠実な証人ステパノが殉教の死を遂げた時も、私はその場にいて、彼を殺すことに加担していたのです。』
すると、主は私にこう仰せられました。『さあ行きなさい。わたしがあなたを異邦人伝道に遣わします。』」
 の反感とローマの司令官の処理

ここまで聞いていた群衆は、この時、声を張り上げて言った。「こんなやつは、片付けてしまえ。生かしておくな。」
群衆がわめき立てて、自分の上着を放り投げ、ちりを空中にまき散らすので、
司令官はパウロを兵営の中に引き入れるように命じ、群衆がどうしてパウロに対してわめき立てているのかを知ろうとして、彼をむちで打ち、拷問に掛けて取り調べるように命じた。
兵隊がむちを当てるためパウロを縛ろうとすると、そばに立っていた中隊長にパウロは言った。「ローマの市民権を持っている者を、裁判に掛けもしないで、むち打ってもよいのですか。」
中隊長はこれを聞くと、司令官の所へ行って、このことを報告した。「あれはローマの市民権を持っていると申しておりますが。」
司令官はパウロの所へ来て言った。「本当にあなたはローマの市民権を持っているのかな。」パウロが、「そうです」と答えると、
司令官は言った。「私はこの市民権を、多額のお金を出して手に入れたんだ。」パウロは、「私は生れながらにして持っています」と答えた。
そこで、パウロを取り調べようとした兵隊たちは、すぐに彼から身を引いた。司令官も、パウロがローマの市民権を持っていることを知ると、彼を鎖で縛っていたので、大変不安に思った。
 ロがユダヤ人議会で取り調べを受ける

翌日、司令官はパウロがなぜユダヤ人たちに告訴されたのかという確かなことを知りたいと思い、パウロの鎖を解いてやり、祭司長たちとユダヤ人議会の召集を命じ、パウロを連れて、議会へ行った。
3

パウロは議会で議員たちを見詰めて、こう言った。「皆さん。私は今日まであらゆる点において、神様の御前で、良心に恥じるところのない生活をして参りました。」
すると、大祭司アナニヤは、パウロのそばに立っている者たちに、「生意気なことを言うやつの口をたたけ」と命じた。
その時、パウロはアナニヤに向って言った。「上辺だけは上手にとりつくろったところで、神様があなたを打たれますよ。あなたは律法に従って私を裁く座に着きながら、律法を無視して私を打つことを命じるのですか。」
すると、そばに立っている者たちが言った。「神の大祭司様をののしる気か。」
パウロは言った。「あの人が大祭司様ですか。それは知りませんでした。確かに、『あなたの指導者を悪く言ってはいけない』と旧約聖書には書いてあります。」
しかし、パウロは彼らの一部がサドカイ派で、後はパリサイ派であることを見て取ると、議会の中で叫んで言った。「皆さん。私は先祖代々のパリサイ派です。私は今、死人が復活するという希望のことで、裁きを受けているのです。」
パウロがこう言うと、パリサイ派とサドカイ派の間に対立が起り、議会は分裂してしまった。
というのは、サドカイ派は、復活とか、御使いとか、霊というような超自然的なものは存在しないと主張しているのに対して、パリサイ派は、超自然的なものをすべて信じていたからである。
そこで大騒ぎになり、パリサイ派のある律法学者たちが立ち上がり、激しく論じて、こう言った。「私たちはこの人に何の罪も無いことが分った。もしかすると、ダマスコへの途上で、御霊か御使いが、彼に何かを語り掛けたのかも知れないぞ。」
こうして、意見の対立がますます激しくなったので、司令官は、パウロが彼らに引き裂かれてしまわないように、兵隊に下へ下りて行って、パウロを彼らの中から無理矢理に引っ張り出して、兵営に連れて来るようにと命じた。

その夜、主はパウロのそばに立って、仰せられた。「勇気を出しなさい。あなたはエルサレムで、わたしのことについて語ったように、ローマに行っても語らなければなりません。」
 ロ殺害の陰謀とその露見、カイザリヤへの移送

夜が明けると、ユダヤ人たちは陰謀を巡らし、パウロを殺してしまうまでは飲み食いをしないと誓い合った。
この陰謀に加わった者は四十人以上であった。
彼らは、祭司長たちや長老たちの所へ行って、こう言った。「私たちは、パウロを殺してしまうまでは、何も口にしないと、命を懸けて誓い合いました。
それで、今皆さんは議会と組んで、あいつのことで、もっと詳しく調べるということにして、あいつを皆さんの所へ連れて来るように、司令官に申し出てください。私たちは、あいつがここへ来る前に始末してしまいます。」
ところが、パウロの甥がこのことを耳にし、パウロにこのことを通告した。
そこで、パウロは中隊長の一人を呼んで言った。「この青年を司令官の所へ連れて行ってください。大事なことを報告します。」
それで、中隊長は、彼を司令官の所へ連れて行った。「囚人のパウロが本官を呼んで、この青年を司令官の所へ連れて行くように願い出ました。何か申し上げることがあるそうです。」
司令官は、彼の手を取り、だれもいない所へ連れて行って尋ねた。「本官に報告したいというのはどういうことか。」
青年は答えた。「ユダヤ人たちは、パウロをもっと詳しく調べるということで、明日議会に連れて来るように、司令官にお願いすることを申し合せています。
それで、どうか彼らの願いを聞き入れないでいただきたいのです。というのは、四十人以上の者たちが、パウロを待ち伏せして、パウロを殺すまでは飲み食いしないと、命を懸けて誓い合っています。そして今、彼らは手はずを整えて、司令官のお許しを待っているのです。」
それで、司令官は「このことはだれにも言わないように」と命じて、その青年を帰らせた。
それから、彼は二人の中隊長を呼んで命令した。「歩兵二百人、騎兵七十人、槍兵二百人を直ちに整え、今夜九時、カイザリヤに向けて出発せよ。
また、パウロを乗せるために馬を用意し、ペリクス総督の下へ無事、送り届けよ。」
また、次のような文面の手紙も書いた。

「クラウデオ・ルシヤ、謹んで総督ペリクス閣下にごあいさつ申し上げます。
この男がユダヤ人に捕えられ、正に殺されようとしていた時、彼がローマ市民であることが分りましたので、本官は、兵隊を率いて行き、彼を救出いたしました。
その後、彼が訴えられた理由を知ろうと思い、彼をユダヤ人議会に出頭させました。
彼が訴えられているのは、ユダヤ教の律法の問題のことで、死刑や投獄に当る罪でないことが判明いたしました。
しかし、この男に対する陰謀について通告がありましたので、本官は直ちに彼を閣下の下に送ることにいたしました。訴える者たちには、閣下の前で彼を訴えるようにと指示しておきました。」

それで、兵隊たちは命じられた通り、パウロを夜通しアンテパトリスに連れて行き、
翌日、騎兵隊に彼を護送させ、兵営に帰った。
騎兵隊は、カイザリヤに着き、手紙を総督に渡し、パウロをその前に引き出した。
総督は手紙を一読した後、どの州の者かと尋ね、キリキヤ出身であることを知ると、
「訴える者たちが来てから、聞くことにしよう」と言った。そして、ヘロデ王の官邸に彼を監禁しておくように命じた。
4
 ヤ人の訴え

五日後に、大祭司アナニヤは、長老数人と弁護士テルトロを伴って来て、パウロを総督に訴え出た。
パウロが呼び出されると、テルトロは訴え始めて、こう言った。「ペリクス閣下。閣下のおかげで、私たちにすばらしい平和が与えられ、また閣下のご配慮によりまして、この国の改革が、
あらゆることにおいて、また、あらゆる所で行われておりまして、私たちは心から感謝申し上げております。
ところで、余りご迷惑をお掛けしないよう、手短に申し上げますから、どうかお聞き届けくださいますようお願い申し上げます。
と申しますのは、この男は伝染病のようなもので、世界中のユダヤ人の間に騒ぎを起している者であり、ナザレ派の首領でございます。
また、この男は神殿を汚そうとしたので、私たちは捕えたのでございます。そして律法によって裁こうとしたところ、
ルシヤ司令官が来て、この男を無理矢理奪って行き、
彼を訴えた者たちには、閣下の所へ来るようにと命じました。それで、閣下ご自身これらのことについてお調べくだされば、私どもの訴えがよくお分りいただけると思います。」
ユダヤ人たちも、この訴えに対し、口をそろえて、事実その通りだと言った。
 クス総督の前でのパウロの弁明

そこで、総督がパウロに話をするようにと合図をしたので、パウロは次のように釈明した。「閣下が多年に渡り、この国民の裁判官であられることを、私はよく承知しておりますので、ここに喜んで自分のことを弁明いたします。
私が礼拝のためにエルサレムに上ってから、まだ十二日しかたっていないことは、よくご存じのことと思います。
そして神殿の境内でも、会堂の中でも、また市内のどこにおいても、私がだれかと論争したり、群衆を扇動するのを見た者はおりません。
今私を訴えていることについて、証拠を上げることのできる者はおりません。
しかし、私はこのことについては、閣下にはっきりと申し上げることができます。私は彼らが異端と決め付けているキリスト教を信じています。このキリスト教を信じることによって、私は先祖の神様を礼拝しているのですし、律法の教えていることと預言書に記されていることも、この道と別のものではありません。
また、この人たちと同じように、死後の復活という希望をも抱いております。
そのために、私はいつも神様と人の前において責められるところのない良心を持つように努めております。
さて、私は同じユダヤ人に対する援助金と、神様へのささげ物をするために、何年振りかでエルサレムに帰って来ました。
私がささげ物をしているのを何人かの者たちは見ていたのですが、別に群衆もおらず、騒動もありませんでした。ところが、そこにアジヤ地方から来た何人かのユダヤ人がおりました。
もし彼らが私に対して訴えるべきことでもあるのなら、彼ら自身が来て、閣下の前で訴えるべきです。
そうでなければ、この人たち自身、私が議会の前に立った時、私にどんな不正を見付けたのか、言ったらよいと思います。
私は彼らの中に立っていた時、『死人の復活のことで、私は今日、皆さんの前で裁きを受けているのです』と叫んだだけのことです。」
 ザリヤでの監禁

すると、ペリクス総督は、キリスト教についてかなりよく通じていたので、「ルシヤ司令官が下って来てから、この事件の処理をする」と言って、裁判を延期した。
そして中隊長に命じて、パウロを監禁させたが、寛大に取り扱わせ、友人たちが彼の身の周りの世話をするのを禁じなかった。

それから何日か後に、ペリクス総督は、ユダヤ人である妻ドルシラと一緒に来て、パウロを呼び出し、キリスト・イエスを信じる信仰について話を聞いた。
その時、パウロは正義と節制と来るべき世の終りの裁きについて語ったので、ペリクスは恐れを抱き、「今日はもうこれでよい。また折があれば呼び出して聞くことにしよう」と言って、切り上げた。
同時に、彼はパウロから金をもらいたいという下心を持っていたので、その後も何度か彼を呼び出した。

二年後に、ポルキオ・フェストがペリクスの後任となって赴任して来た。ペリクスはユダヤ人の機嫌を取ろうとして、パウロを投獄したままにしておいた。
5
 ロが皇帝に上訴する

フェストは総督として着任して、三日後にカイザリヤからエルサレムに上った。
祭司長やユダヤ人の指導者たちが、早速会見を申し込み、パウロに反対する意見を述べ、
パウロをエルサレムに連れ戻してほしいと懇願した。そして、パウロがエルサレムへ護送されて来る途中で、彼を殺害しようとした。
ところが、フェストは、パウロがカイザリヤに監禁されているのが適当であることと、自分が間もなくカイザリヤへ向けて出発することを述べ、
「だから、もしこの男に何か不当なことでもあるなら、だれかが、一緒に下って来て、彼を訴えるのが順序である」と言った。

フェストはエルサレムに八日か十日ほど滞在しただけで、カイザリヤへ下って行き、その翌日、裁判を開始した。そしてパウロに出廷を命じた。
パウロが出廷すると、エルサレムから下って来たユダヤ人たちは、彼の周りに来て、重罪を課すようにしきりに申し立てたが、それを証拠立てることはできなかった。
そこで、パウロは弁明する機会を与えられた。「私は、ユダヤ人の大事にしている律法に対しても、神殿に対しても、また、ローマの皇帝陛下に対しても、何一つ罪を犯してはおりません。」
ところが、フェストはユダヤ人の機嫌を取ろうとして、パウロに答えて言った。「その方は、エルサレムに上って、この事件の裁判を受けることを望むか。」
パウロは答えた。「今、私は、皇帝陛下の法廷において裁判を受けたいと思いますから、エルサレムへは行きたくありません。閣下もよくご存じの通り、私は、ユダヤ人に対して、何一つ悪いことはしておりません。
もし私が死罪に当る罪を犯しているのでしたら、死刑を免れようなどとは思いません。けれども、この人たちの訴えるところに何一つ証拠などあろうはずがございません。そうである以上、だれも私を彼らに引き渡すことはできないはずです。私はむしろ皇帝陛下に上訴いたします。」
そこで、フェストは陪席の者たちと協議した上で、こう決定した。「その方は皇帝陛下に上訴した。したがって、皇帝陛下の下へ行くがよい。」
 ロがアグリッパ王の前に引き出される

数日たって、アグリッパ王と妹のベルニケが、新任のフェスト総督を表敬訪問するため、カイザリヤに着いた。
二人はそこに何日か滞在したので、フェストはパウロの一件をアグリッパ王の前に持ち出して、こう言った。「前任者のペリクスが囚人として残して行った一人の男がおります。
私がエルサレムへ行きました時、祭司長やユダヤ人の長老たちがその男に反対して、有罪の判決を下すように要求しました。
私は彼らにこう答えておいたのです。『いかなる被告人と言えども、告発者の面前で、その訴えに対して弁明をする機会が与えられずに引き渡されることは、ローマの慣例ではない。』
そういうわけで、訴える者たちがここにやって来た時、直ちにその翌日、裁判を開始し、その男の出廷を命じました。
訴える者たちはいろいろ申しましたが、予期しておりました通り、何一つ犯罪を構成する証拠はありませんでした。
問題は、彼ら自身の宗教のことでして、死んでしまった人が生き返ったのどうのと、その男が主張しているイエスという男のことなのです。
こうした問題については、どう取り調べをしたらよいのか、よく分りませんので、その男に、『エルサレムへ行って、そこでこのことについて裁判を受けたくないか』と尋ねてみました。
ところが、この男は皇帝陛下の判決を受けたいので上訴すると言い出しました。そこで、ローマに護送するまで、ここに保護してあります。」
すると、アグリッパはフェストに、「余もその男の話を聞いてみたいものですな」と言い出したので、フェストは、「それでは、明日そうできるよう手配いたしましょう」と答えた。

こういうわけで、その翌日、アグリッパ王とベルニケは盛装して、司令官や市の高官たちと一緒に、謁見室に入って来た。またパウロは、フェストの命令によって引き出されて来た。
まずフェストが立ち上がり、口を開いた。「アグリッパ王、ならびに列席の皆さん。ご覧ください。ここに引き出された男は、ユダヤ人のほとんどが、もうこれ以上、生かしておいてはならないと叫んで、エルサレムでもここでも訴え出ている人物です。
しかし、私が調べたところでは、彼は死罪に当るような罪を犯していないことが分りました。ところが、この男が皇帝陛下に上訴しましたので、ローマへ護送することに決定いたしました。
しかしこの男については、どのように書いてよいのかどうもよく分りません。そこで、皆さんの前に、特にアグリッパ王の前に、この男を連れて参りました。取り調べをして、書くべきことを教えていただきたい。
囚人を送り届けるのに、その起訴理由を何も書かないわけには参りません。」
6
 リッパ王の前でのパウロの弁明、あかし、訴え

アグリッパ王はパウロに、「その方に言い分があれば、述べるがよいぞ」と言った。そこで、パウロは手を差し伸べ、王に敬意を表して、弁明を始めた。
「アグリッパ王。私がユダヤ人たちに訴えられているすべてのことについて、今日王様の御前で弁明できますことを、幸いに存じます。
王様は、ユダヤ人のあらゆる慣習や問題をよく知っておいでになる方だからです。どうか、最後まで、お聞きくださいますように。
さて、私がどういう生れの者で、エルサレムで何をしていたかということは、どんなユダヤ人でも皆知っております。
彼らは私のことは何でも知っておりますから、証言をするつもりなら、私がユダヤ教の最も厳格なパリサイ派として生活してきたと言うことができます。
今、私は、神様が私たちの先祖たちに約束された希望のことで、裁判を受けています。
私たちの十二部族は、夜も昼も熱心に神様を礼拝し、その約束の実現を待ち望んで来たというのに、私は今この希望のことで、ユダヤ人から訴えられています。
神様が死人を復活させてくださるということが、そんなに信じがたいことなのでしょうか。
実は、この私自身も、ナザレのイエス様に対しては、強硬に反対すべきであると考えておりました。
それを、ただ心の中に思っていただけでなく、エルサレムでは実行しました。祭司長たちから権限を与えられて、私は多くのクリスチャンを投獄しましたし、彼らが殺される時には、むしろ喜んでおりました。
また、ユダヤ教の会堂においては、よく彼らを罰しましたが、その時、無理矢理にキリスト様を冒涜することを言わせたりしましたし、彼らに対しては激しい怒りに燃え、国外の町々にまで行って、彼らを迫害もしました。
こういうことをして、ある日、私は祭司長たちから権限を委任されて、ダマスコの町に向い、クリスチャンを迫害しようとして行きますと、
もう少しでダマスコの町に着くという少し手前の所で、真昼だと言うのに、天から太陽の光よりも強い光が差してきて、私たち一行の周りを照らすのです。
私たちは皆地に倒れてしまいましたが、その時、声があって、ヘブル語で私にこう言うのが聞えました。『サウロ、サウロ。どうしてわたしを迫害するのか。』私の元の名前はサウロでした。『とげのある棒を蹴っても、ひどい目に遭うだけだよ。』
私が、『主よ。一体あなたはどなたですか』と申しますと、その方はこう仰せられました。『わたしは、あなたが迫害しているイエスです。
さあ、起き上がって、自分の足で立ちなさい。わたしが今こうして現れたのは、あなたがわたしに出会ったこと、また、わたしがあなたに現れて示そうとしていることについて語り伝える、わたしの働き人、また証人として、あなたを任命するためです。
わたしは、ユダヤ人と異邦人の中からあなたを救い出し、彼らの所へわたしの証人として遣わします。
それは、彼らの心の目を開き、暗黒の中から光へ、悪魔の支配下から神に立ち帰らせ、わたしを信じて罪の赦しを受け、クリスチャンとして神の国を受け継がせるためです。』
王様。そういうわけですから、私はこの神様のお示しに従って、
まず最初にダマスコにいる人々に、それからエルサレムにいる人々に、そうしてその次に、ユダヤ全土、および異邦人たちに、悔い改めて神様に立ち帰り、悔い改めにふさわしい行いをするようにと、語り続けて参りました。
そうしている時、ユダヤ人たちは私を神殿の境内で捕まえ、殺そうとしたのです。
私は、今日まで神様のお助けを頂いて、すべての人に語り伝えて参りました。しかし私は、旧約聖書に預言されていること以外は何も語りませんでした。
それは、キリスト様が必ず十字架に掛って苦しみを受けることと、死んでから復活されることで、そのことによって全世界の人々に光をもたらすということです。」

パウロがキリストの復活のことを語っていると、フェストは大声でどなった。「気でも狂ったのか。博学もとうとう頭にきたな。」
するとパウロは答えた。「フェスト閣下。気は狂っておりません。私は真理を語っているのですし、まじめな話をしています。
これらのことは王様がよくご存じのことですから、そのまま申し上げております。これは、決して片隅で起ったことではありませんので、王様のお目に留らなかったものはなかったと信じております。
王様は預言者の語ったことを信じておられますか。もちろん、信じておられることは、よく存じ上げております。」
すると、アグリッパ王はパウロに言った。「その方は、いとも簡単に申して、余をもクリスチャンにしようというのか。」
パウロは言った。「簡単でありましょうと複雑でありましょうと、私が神様に祈っておりますことは、王様だけでなく、今日私の話を聞いておられる方々が皆、この私のように喜びにあふれた者となってくださることです。この鎖につながれることまでとは申しませんが。」

王と総督とベルニケ、および列席した人々は、立ち上がった。
彼らは退場してから、互いにこう言った。「この男は、死罪や投獄に当るようなことは、何もしていない。」
また、アグリッパ王はフェスト総督に言った。「この男は、皇帝陛下に上訴さえしていなければ、釈放されたでしょうなあ。」
7
 マに向う船の旅と難破

さて、船でローマへ護送されることが決った時、パウロとそのほか数人の囚人たちは、親衛隊のユリアス中隊長に引き渡された。
私たちは、アジヤ地方の沿岸の各地に寄港して行くアドラミテオ港の船に乗り込んで、船出した。テサロニケ出身のマケドニヤ人アリスタルコも同行した。
次の日、シドンに入港した。ユリアス中隊長は、パウロを親切に取り扱い、友人たちの所へ行って、もてなしを受けることを許した。
そこから船出したが、逆風なので、キプロス島の島陰を航行した。
そして、小アジヤのキリキヤとパンフリヤ地方の沖を通り過ぎて、ルキヤ地方のミラに入港した。
そこには、イタリヤ行きのアレキサンドリヤの船があったので、ユリアス中隊長は私たちをそれに乗り込ませた。
かなりの日数の間、船の進行は遅く、ようやくクニドの沖に来たが、風が私たちを寄せ付けないので、サルモネ沖のクレテ島の島陰を航行し、
その岸に沿って進み、「良い港」という名前の場所カルース・リメナスに着いた。その近くにはラサヤの町があった。

かなりの時がたって、十月の断食の季節も過ぎていたため、もう航海は危険になっていたので、パウロは人々に忠告して、
言った。「皆さん。この航海では、積荷や船体ばかりでなく、私たちの命にも危害と大きな損失がありそうに思われます。」
しかし、ユリアス中隊長は、パウロの言葉よりも、船長や船主の方を信用した。
また、この港は冬を過すのに適していなかったので、大多数の者の意見は、ここを出て、なんとか南西と北西に面しているクレテ島のピニクス港まで行き、そこで冬を過したいということになった。
すると、南風が静かに吹いて来たので、彼らは目的を達することができるかのように思い、錨を上げ、クレテ島の海岸に沿って航行した。
ところが、間もなくユーラクロンという暴風が陸の方から吹いて来て、
船はさらわれ、風に逆らって進むことができないので、私たちは船が流されるままにした。
しかし、クラウダという小島の陰を進むようになって、私たちはやっと小舟を船の甲板に引き上げることができた。
小舟を船に引き上げ、綱で船体に縛り付けた。また、アフリカの北岸の沖合のスルテスの浅瀬に乗り上げるのを恐れ、船具をゆるめて、流されるままにした。
私たちは暴風にひどく悩まされていたので、次の日に、人々は積荷を捨て、
三日目には、自分たちの手で船具までも投げ捨てた。
何日もの間、太陽も星も見えず、暴風は激しく吹きまくるので、今や私たちの助かる望みも、ついに無くなってしまった。
皆食欲をすっかり無くしていたので、その時、パウロは彼らの中に立って、こう言った。「皆さん。私の言った通りにして、クレテ島から船出しなかったら、こんな危ない目に遭わなくても済んだのです。
しかし、私は今申し上げます。元気を出しなさい。船のほか、あなたがたのうちで命を失う人は一人もいません。
昨夜のこと、私の信じている天のお父様の御使いが、私の前に立って、
こう言いました。『恐れることはありません。パウロ。あなたは必ずローマの皇帝の前に立ちます。神様は、あなたと一緒にいる人たちを、皆あなたの願い通りにしてくださいます。』
ですから、皆さん。元気を出しましょう。すべては私に告げられた通りになると、私は神様を信じております。
私たちは必ずどこかの島に打ち上げられます。」

私たちがアドリヤ海を漂っていて、十四日目の夜が来た時、真夜中ごろ、水夫たちは、どこかの陸地に近付いていると感じ出した。
水深を測ってみると、三十七メートルあった。少し進んで測ってみると、二十八メートルあった。
私たちは暗礁に乗り上げることを恐れ、ともの方から四つの錨を投げ下ろし、夜の明けるのを待った。
ところが、水夫たちは船から逃げ出そうとして、へさきから錨を下ろすような格好をして、小舟を海に下ろしていたので、
パウロは中隊長や兵隊たちに言った。「水夫たちが船に残っていなければ、あなたがたは助かりませんよ。」
そこで兵隊たちは、小舟の綱を断ち切って、その流れて行くままにした。
夜が明けかけたころ、パウロは皆に食事を取るように勧めて言った。「あなたがたは食事もせず、待ち続けて、十四日になります。
ですから、どうか食事を取ってください。それは、体力を付けるのに必要なことです。あなたがたのだれ一人として、死ぬことはありません。」
こう言って、彼は感謝の祈りをささげてから食事をし始めた。
そこで、皆も元気づいて、食事を取った。
船に一緒に乗っていた人は、全部で二百七十六人であった。
人々は腹一杯食べてから、穀物を海に投げ捨てて、船を軽くした。
朝になると、どこの土地かはよく分らなかったが、砂浜のある入江が目に留ったので、できれば、そこへ船を乗り入れようということになった。
錨を切って海に捨て、同時にかじを縛ってあった綱を解き、風に前の帆を上げ、砂浜に向って進んで行った。
ところが、二つの潮流が合流する浅瀬に乗り上げて、船を座礁させてしまった。へさきはめり込んで動かなくなり、ともは激しい波のために壊されてしまった。
兵隊たちは、囚人たちがだれも泳いで逃げないように、殺してしまおうと思っていた。
しかし、中隊長はパウロを助けたいと思い、その計画をやめさせ、泳げる者はまず海に飛び込んで上陸するように、
それから、残りの者は、板切れや、そのほかの船にある物につかまって行くようにと命じた。こうして、彼らは全員上陸して救われた。
8
 タ島で

私たちが救われてから分ったことは、これがマルタ島であるということであった。
島民たちは、私たちを特別に親切にしてくれた。降り出した雨と寒さのために、火をたいて私たちをもてなしてくれた。
パウロが一抱えの柴を束ねて火にくべると、熱気のために、一匹のまむしが出て来て、彼の手にかみついた。
島民たちはまむしがパウロの手からぶら下がっているのを見ると、互いにこう言った。「あれは、きっと人殺しだ。海からは逃れたけれども、正義の女神が生かしてはおかないよ。」
ところが、パウロはまむしを火の中に振り落して、少しも害を受けなかった。
島民たちは、パウロが今にも毒ではれ上がるか、あるいは倒れて死んでしまうと思って見ていた。ところが、いくら待っていても、少しも変ったところがないのを知ると、今度はすぐ考えを変えて、「この人は神様だ」と言い出した。

その場所の近くに、島の有力者で、ポプリオという人の土地があった。彼はそこに私たちを招待して、三日間親切にもてなしてくれた。
たまたまポプリオの父が熱病と下痢で苦しんで寝ていたので、パウロはその人の所へ行って、祈り、彼の上に手を置いて治してやった。
このことがあってから、島のほかの病人たちも来て、治してもらった。
それで彼らは、私たちを大変尊敬し、私たちが船出する時には、必要な品々を用意してくれた。
 タ島からローマへ

三か月の後、私たちは、この島で冬を過していた、船首にデオスクロイの船飾りの付いているアレキサンドリヤの船で出帆した。
途中、シラクサに寄り、三日間そこに留まり、
そこから回って、レギオンに着いた。一日たつと、南風が吹き始めたので、その翌日ポテオリに着いた。
そこで、私たちは信者たちに会い、彼らに勧められて、彼らの所に七日間滞在した。こうして、私たちはローマに到着した。
そこの信者たちは、私たちのことを聞いて、そこからアピオ・ポロやトレス・タベルネまで出迎えに来てくれた。パウロは彼らと会って、神に感謝の祈りをささげ、勇気づけられた。

私たちがローマに行くと、ほかの囚人たちとは別に、ユリアス中隊長は、パウロに一人の番兵を付けただけで、一人で家に住むことを許した。
 マで

三日後、パウロはユダヤ人の有力者たちを呼び集め、彼らが集まった時、こう話した。「皆さん。私は同胞に対しても、先祖の慣習に対しても、何一つ背いていないのに、エルサレムで囚人として、ローマ人の手に渡されました。
彼らは、私を取り調べましたが、死刑にする理由を何一つ見付けることができませんでしたから、釈放しようとしたのです。
ところが、ユダヤ人たちがひどく反対するので、私はやむなくローマの皇帝陛下に上訴しなければなりませんでした。しかし、私は同胞を訴えようとしているのではありません。
このようなわけで、私はあなたがたにお会いして、このことをお話しようと思い、ここにお招きしたわけです。私は、イスラエルの希望である救い主が来られることを信じているため、今このように鎖につながれているのです。」
すると、彼らはこう言った。「私たちは、あなたのことについて、ユダヤから何の手紙も受け取っていません。また、当地に来た人の中でも、あなたのことを悪く言っている人はおりません。
私たちはあなたのお考えを、あなたからじかにお聞きするのが一番よいと思っております。というのは、キリスト教については、方々で反対があることを知っております。」

そこで、彼らは別に日を決め、さらに沢山の人と一緒に、パウロの所へやって来た。彼は、朝から晩まで語り続け、神の国について語り、また旧約聖書からイエスについて彼らに教えた。
ある人々はそれを信じたが、また信じない人々もいた。
彼らは二派に分れて帰りかけたので、パウロは最後に次のように語った。「聖霊の神様が、預言者イザヤを通して、先祖たちに語られたことは正しかったのです。/
『この民の所へ行って、告げよ。/あなたがたは聞くには聞くが、決して悟らない。/見るには見るが、決して分らない。/
この民の心は鈍くなり、その耳は遠く、/その目は閉じてしまっているからである。/それは、彼らがその目で見、その耳で聞き、/その心で悟り、立ち帰って、/わたしに救ってもらうことがないためである。』/
029:そういうわけで、よく知っておいていただきたい。神様のこの救いのメッセージは、異邦人に送られました。彼らは耳を傾けます。」

こうして、パウロは満二年の間、自費で借りた家に住み、訪ねて来る人たちを皆迎えて、
大胆に、また妨げられることなく、神の国の福音を宣べ伝え、主イエス・キリストについて教えた。

 マ教会へのパウロの手紙
はキリスト教会を迫害していたパウロ(元の名前はサウロ)は、新約聖書二十七巻のうち十三巻を書いています。
十三巻の彼の手紙は、キリスト教会の重要な教理を記しております。
大半は、彼が伝道して建てた教会に起った問題の解決を述べた手紙ですが、ローマ教会への手紙を記したローマ教会は、彼が建てた教会ではないだけに、この手紙は、問題に対する解答という形で記している手紙ではなく、キリストによる救いの教理を体系的に記しております。
いう意味で、非常に重要なものです。
神の力としての福音について述べています。
を大まかに区分すると、次のようになります。
言(1:1-17)
理(1:18-11:36)
 音の必要(1:18-3:20)
 音の本質内容(3:21-8:39)
 音の弁証(9-11)
践(12:1-15:13)
 仰生活の原理(12:1-2)
 仰生活の教訓(12:3-21)
 会生活の原理(13)
 会生活の教訓(14:1-15:13)
人的なこと(15:14-16:27)
1
 

キリスト・イエスに仕える者で、神の福音のために選び分けられ、使徒として召されたパウロから、ローマにいる神に愛され、クリスチャンとして召された人々へ。
この福音は、神がその預言者たちによって、旧約聖書の中で、あらかじめ約束されていたものであり、
御子に関するものである。御子は、人間としては、ダビデの子孫から生れ、
聖い御霊によれば、死人の中からの復活により、御力によって神の御子として宣言されたお方であって、私たちの主イエス・キリストにほかならない。
このキリストによって、私たちは恵みと使徒の務めを受けたのであり、それは、すべての人々がキリストを信じ、キリストに従うようになるためである。
あなたがたも、神の民であって、イエス・キリストによって救いに召されたのである。

私たちの父である神と主イエス・キリストから、恵みと平安が、あなたがたにあるように。
 マ訪問の願い

まず第一に、あなたがたの信仰が世界中に言い広められているので、あなたがたすべてのために、イエス・キリストによって、私の神に感謝する。
というのは、私が御子の福音を宣べ伝えながら、全身全霊をあげて仕えている神が、私のことをあかししてくださるのだが、私は絶えずあなたがたのことを覚え、
いつも祈りの度ごとに願っていることは、神の御心により、今度はきっとあなたがたの所へ行くことができるようにということである。
私があなたがたに会いたいと切望しているのは、私に与えられている霊的賜物を、いくらかでもあなたがたに分けてあげ、あなたがたが信仰に堅く立つことができるようになるためである。
それは、あなたがたの所にいて、あなたがたと私とがお互いの信仰によって、共に励まし合うことにほかならない。
信者の皆さん。どうかこのことを知らずにいてもらいたくない。私はほかの異邦人教会においても得たように、あなたがたの間でもいくらかの成果を得たいために、あなたがたの所へ行く計画を何度も立てたのに、今まで行くことができなかった。
私は、文明人にも未開人にも、インテリにも、そうでない人にも、あらゆる人に対して、果すべき責任を負っている。
そこで、私としては、ローマにいるあなたがたにも、福音を宣べ伝えたいと願っているのである。
 は救いを与える神の力

私は福音を恥とは思わない。というのは、福音こそ、ユダヤ人ばかりかそれ以外の異邦人でも、信じる人には、だれにでも救いを与える神の力だからである。
というのは、神の救いはその福音の中に示されていて、人を信仰のみによって救うのである。それは、旧約聖書のハバククの預言に、「正しい人とは、信仰によって生きる人である」と書いてある通りである。
 の罪とその罰

というのは、神の怒りは、不正によって真理をはばんでいる人たちのあらゆる不敬虔と不正に対して、天から降っている。
それは、神について知りうることは、人々にはすでに明らかである。神はそれを人々に明らかにしておられるのである。
というのは、目に見えない属性である、神の永遠の力と神性は、世界の創造以来、だれにもよく分っていて、はっきり認められるので、だれ一人として言訳のできる者はいない。
彼らは、神を知りながらも、神としてあがめず、感謝もせず、かえってその思いはむなしくなり、その愚かな心は暗くなってしまった。
彼らは、自分では賢いと言いながら、その実、愚かになり、
不滅の神の栄光を、滅ぶべき人間や、鳥や、獣や、爬虫類のようなものの形に変えてしまった。

だから、神は、彼らをその情欲のままに性的不道徳の中に投げ捨てられ、そのために、彼らは自分の肉体を互いに辱めるような罪深い行為にふけった。
というのは、彼らが神の真理を偽りに変え、造り主よりも造られた物を拝み、これに仕えたからである。しかし、造り主こそ、とこしえにほめたたえられるべきお方である。アーメン。

こういうわけで、神は彼らを恥ずべき欲情のなすがままにさせられ、女たちは、その自然な機能を不自然なものに変え、
同様に、男たちもまた、女との自然な機能を捨てて、男同士で情欲に燃え、男と男とが恥ずべきことを行うようになり、その誤りに対する当然の報いを、その身に受けている。

また彼らは、神を認めようとしたがらなかったので、神は彼らを堕落した思いに引き渡し、そのため、彼らはしてはならない悪事をするようになった。
彼らは、あらゆる不正と悪と貪欲と悪意に満ち、ねたみと殺意と争いと詐欺と悪念にあふれ、人の悪口を言う者、
そしる者、神を憎む者、高慢な者、尊大な者、大言壮語する者、悪事をたくらむ者、親に逆らう者、
分別の無い者、不誠実な者、情け知らずの者、慈悲の無い者となった。
彼らは、こうしたことを行う者たちが死に当るという神の定めをよく知っていながら、自らそれを行っているばかりでなく、それを行う者たちに、心から同意さえしているのである。

2
 正しい裁き

このような異邦人の姿を見て、もしユダヤ人であるあなたが、裁くとしたら、あなたに弁解の余地はない。ほかの人を裁いても、そうすることによって、自分自身を罪に定めていることになるからである。というのは、裁くあなた自身も、それと同じことを行っているではないか。
私たちは、神の裁きが、そのようなことを行う者たちの上に正しく下ることを知っている。
そのようなことを行う者たちを裁きながら、自分も同じことを行っているなら、あなたは神の裁きを逃れることができるだろうか。
それとも、神の慈愛があなたを悔い改めに導くことも知らないで、神の豊かな慈愛と寛容と忍耐を軽んじるのか。
ところが、あなたのかたくなな、悔い改めない心のために、あなたは神の正しい裁きの下される最後の裁きの日のために、神の怒りを自分の身に積み上げている。
神は、一人一人の行いに応じて報いられる。
忍耐強く善を行い、栄光と誉れと不滅のものを求める人は、救われ、
党派心を持ち、真理に従わないで、不正に従う人には、怒りと憤りが与えられる。
ユダヤ人でも異邦人でも、悪を行う人は、患難と苦悩が与えられ、
ユダヤ人でも異邦人でも、善を行う人には、栄光と誉れと平安が与えられる。
神は不公平ではない。
たとえば、律法を持たない異邦人が罪を犯した場合、彼らは罪を犯したがために滅び、律法を知っているユダヤ人が罪を犯した場合、彼らは律法によって裁かれ、そのために滅びる。
というのは、律法を知っているというだけで神が救われるのではなく、律法を行って初めて救われるからである。
律法を知らない異邦人が、生れつきのままで律法の命じることを行うなら、律法を知らなくても、自分自身が自分に対して律法となっている。
このようにして、彼らは律法の命じる行いが、彼らの心に記されていることを表しており、彼らの良心もそのことをあかししていて、彼らの考えは互いに責め合ったり、あるいは弁護し合ったりしている。
私が宣べ伝える福音によれば、神がキリスト・イエスによって、人々の隠れたことを裁かれる最後の日に、これらのことが明らかになるのである。
 を知っているユダヤ人の罪

しかし、もしあなたが自分はユダヤ人であると言い、律法を持っていると思って、その上に安住し、神を知っているとしてそれを誇りとし、
神の御心を知り、律法に教えられて、何が本質的なことであるかということをわきまえ知り、
また自分自身、心の目の見えない人の案内人であり、暗闇の中にいる人の光であり、
愚かな者の教導者であり、子供たちに教える教師であると確信しているなら、
どうして人を教えながら、自分自身を教えようとしないのか。盗むなと教えていながら、自分は盗んでいるのか。
姦淫するなと言いながら、自分は姦淫しているのか。偶像を忌み嫌いながら、自分は神殿にささげられたものを私用に使っているのか。
律法を持っていることを誇りとしながら、自分は律法を犯して、神のお名前を傷つけているのか。
それは、旧約聖書のイザヤの預言に、「神のお名前は、あなたがたのために異邦人の間で汚されている」と書かれている通りである。
というのは、もしあなたが律法を行うなら、神の選民の印である割礼は確かに意味がある。しかし、律法を行わないなら、あなたの割礼は無意味になってしまう。
そういうわけで、もし割礼を受けていない異邦人が、律法を行うなら、たとい割礼を受けていなくても、神の選民と同じように見なされるはずではないか。
また、割礼を受けていない異邦人が律法を行うなら、律法を持ち、割礼を受けていながら、律法を行わないあなたがたユダヤ人より、はるかに優れていることにはならないだろうか。
というのは、外見上ユダヤ人らしいのが、本当の神の民ではなく、また外見上、肉体の割礼を受けることが、本当の割礼ではない。
むしろ、中味が大事であって、また、本当の割礼とは、心の割礼であり、それは御霊によってなされるものである。そのような人の誉れは、人からでなく、神から来るのである。
3

それでは、ユダヤ人はどういう点で優れているのだろうか。また、割礼には何か意味があるのだろうか。
もちろん、あらゆる点で大いにある。第一に、ユダヤ人は神の言葉をゆだねられている。つまり、彼らには大きな使命が与えられている。
ところで、彼らの中には、確かに不真実な者たちがいた。しかし、その不真実な者たちがいたからと言って、それによって、神の真実が無になってしまうだろうか。
とんでもないことだ。たとい、全世界の人が偽り者であったとしても、神こそは真実なお方である。それは、旧約聖書の詩篇に次のように書かれている通りである。/「あなたは、その仰せられる御言葉によって、/正しいことが示され、/あなたが裁かれる時、勝利を得られる。」/
しかし、「私たちが不正であることによって、神の正しさがいよいよ明らかになるのだとしたら、私たちの不正のおかげで神の正しさが現れるのだから、私たちのその不正に対して怒りを下される神は不当ではないか」と言う人がいる。
とんでもないことだ。不正をいいかげんにするような神が、どうして世界を裁くことができるだろうか。
またこのように言う人がいる。「私の偽りのおかげで、神の真理がいよいよ明らかにされて、神の栄光が輝くのであったら、どうして神は私をなおも罪人として裁かれるのだろうか。
むしろ、善を来させるために、大いに悪をしようではないかと言った方がよい。」しかもある人々は、私たちを中傷して、信仰によって救われるという私たちの教えが、これだと言っている。こんなことを考える人間が罪に定められるのは、当り前ではないか。
 い人は一人もいない

それではどうなのか。私たちユダヤ人は、異邦人と比べて何か優れていると言えるだろうか。決してそんなことはない。というのは、ユダヤ人でも異邦人でも、罪の下にあるということを、私たちはすでに指摘してきた。
それは、次のように旧約聖書に記されている通りである。/「正しい人はいない。一人もいない。/
真理の道を悟っている者はいない。/神を求める者はいない。/
すべての人が神から迷い出て、/皆、無益な者になってしまった。/善を本当に行っている者はいない。/一人もいない。」/
「彼らののどは開かれた墓のようであり、/彼らはその舌で人をだます。」/「彼らの唇には、まむしの毒があり、」/
「彼らの口は、呪いと苦さで満ちている。」/
「彼らの足は血を流すのに早く、/
彼らの道には、破壊と悲惨がある。/
また彼らは、平和の道を知らない。」/
「彼らの目には、神に対する恐れがない。」/
さて、このようなわけで、律法が述べていることは、律法の下にあるユダヤ人に対して言われているのだということを知っている。それは、すべての人の口が封じられ、全世界の人々が神に対して責任を取らなければならないためである。
というのは、律法を完全に行うことのできる人は一人もなく、したがって、どんな人でも律法を行うことによって救われる人はいないからである。むしろ、律法によっては、自分が罪人であることを知るだけである。
 ス・キリストを信じることによって救われる

しかし今は、新しい救いの道が示された。それは、旧約聖書で教えられていたところである。律法を守るのではなく、
イエス・キリストを信じることによって救われるという道であって、信じる人はだれでも救われるのである。そこには差別は全く無い。
というのは、すべての人は罪を持っているので、神の栄光に輝く救いに自分で到達することができなくなってしまった。
しかし、神が私たちのために用意してくださり、キリスト・イエスによってなされた救いの御業を、信仰によって受け入れる時、神は私たちを恵みによって救ってくださるのである。
神は、このキリスト・イエスを、私たちの身代りとして十字架上で死なせ、私たちがそれを自分のためであるとして信仰によって受け入れるようにと求めておられる。こうして、神の救いが示された。神は、今まで私たちが犯してきた罪を、寛大にも見逃して来られた。
それは、今の時に、神の救いを示すためであり、こうして、神ご自身が救いの源であられるということを現し、また、このような恵み深い神のご配慮により、イエスを信じる者たちを受け入れ、救ってくださるためである。
このように見てくると、私たちに誇れるものなどあるだろうか。どこにもありはしない。なぜかと言えば、私たちは自分の善行によって救われたのではなく、神の救いの御業を信じ受け入れただけである。
だから、私たちが救われるのは、律法を行うことによるのではなく、キリストを信じることによるだけだというのが、私たちの主張しているところにほかならない。
そうなると、神はユダヤ人だけの神と言えるだろうか。いや、異邦人の神でもあるのではないか。
もし神が唯一のお方であられるなら、当然そうである。神は、割礼のあるユダヤ人も、割礼の無い異邦人も、共に信仰によって救ってくださるのである。

それでは、私たちは信仰によって救われるのであれば、旧約聖書は不要になってしまうのだろうか。決してそうではない。私たちが信仰によって救われるということは、旧約聖書に教えられているのである。
4
 ラハムの例

それでは、私たちの先祖アブラハムのことを考えてみよう。
もしアブラハムが律法を行うことによって救われたのであれば、彼は誇ることができたであろう。しかし、神の目から見れば、誇ることができるものは何一つ無かった。
というのは、旧約聖書は何と言っているだろうか。創世記には、「アブラハムは神を信じた。すると神は、アブラハムの信仰を受け入れられ、彼を救われた」とある。
そもそも何かをした人がその結果得たものであれば、それは報酬であって恵みではない。
しかし、何もしないのに、罪を持っている者をそのまま救ってくださる神を信じるなら、神はその人を救ってくださるのである。
ダビデ王も、人が自分の善行によらず、神が恵みによって罪を赦し、救ってくださった人の幸いについて、次のようにその詩篇で歌っている。
「罪を赦され、罪をすっかり覆われた人は、幸いだ。/
主がもはや罪をお認めにならない人は、/なんと幸いなことだろう。」/
それでは、この幸いは、割礼を受けたユダヤ人だけに与えられるものであろうか。それとも割礼の無い異邦人にも与えられるものであろうか。というのは、私たちは、「アブラハムは信じて救われた」と言っているが、
それでは、彼はどのような時に救われたのか。割礼を受けてからか、それとも、受ける前か。それは、割礼を受けてからではなく、まだ割礼を受ける前であった。
そして、まだ割礼を受けていない時に、信じて救われ、その救われた印として割礼を受けた。それは、彼が割礼の無いままで、信じて救われるすべての人の父となるためであり、
また、割礼を受けているユダヤ人だけでなく、割礼を受けていない時に持った彼の信仰の足跡に従って歩むすべての人の父となるためである。
というのは、アブラハムとその子孫に対してなされた、世界の相続人になるという神の救いの約束は、律法を行うことによって、その人々に果されるのではなく、信じる人々に成就するからである。
もしも律法を行うことによって神の救いの相続人になれるというのであれば、信仰はむなしくなり、神の約束も無効になってしまうだろう。
というのは、律法は、人がそれを完全に行うことができないため、結局は怒りを下す役割を果すに過ぎないからである。
こういうわけで、救いの相続人になるには、信仰によって神が与えてくださる恵みの祝福を受けることによってであり、これは、すべての人々、つまり律法を持っているユダヤ人だけでなく、アブラハムの信仰に従う人々も、信じさえすれば、その約束が成就するのである。だから、アブラハムはすべての人の父であって、
旧約聖書の創世記に、神が、「わたしはあなたを立てて、多くの国民の父とした」と、仰せられている通りである。このことは、アブラハムが信じた神、すなわち死人を生かし、すべてのものを無から創造されたお方の御前において、その通りである。
彼は、神が、「あなたの子孫はこのようになる」と言われた時、その約束が実現するとは到底思えなかったにもかかわらず、神が約束されたことに望みを置いて、信じた。
アブラハムが約百歳になって、もはや子種を持っているとは思われず、またサラも年老いて、子供を宿せるとは思えなかったことを知りながらも、彼の信仰は弱らなかった。
彼は不信仰によって神の約束を疑ったりせず、かえって信仰によって神に強めていただき、神をほめたたえ、
神は約束されたことを、必ず成就なさるのだと確信した。
だから、彼は神に受け入れられ、救っていただいたのである。
しかし、「救われた」と旧約聖書に書かれているのは、ただ彼のためだけではなく、
また、私たちのためでもあって、私たちの主イエスを死人の中から復活させた、父である神を信じる私たちも、救われる。
主イエスは私たちが犯した罪のために死なれ、私たちが罪から救い出されるために、復活されたのである。
5
 ストを信じて救われた者に伴うもろもろの祝福

そういうわけで、私たちは信じて救われたので、その結果、私たちの主イエス・キリストによって、神との間に平和が与えられた。
また、キリストを信じることによって、今立っているこの恵みの生活に入れられ、神の栄光を私たちも頂くという希望を持って喜んでいる。
それだけでなく、さらに患難さえも喜んでいる。というのは、患難によって、忍耐を自分のものとすることができるようになり、
忍耐は、私たちを立派な品性の者とし、立派な品性は、永遠の救いへの希望を抱くようにさせる。
そして、この希望はどんなことがあっても、私たちを失望落胆させることがない。というのは、救われた私たちには、神の愛が聖霊によって心の中に注がれるからである。
私たちが道徳的にまだ弱かった時、キリストは神のご計画通りにこの世に来られ、神を神とも思わない私たちのために死んでくださった。
一体人が正しいことをしていたからといって、その正しい人のために死ぬ人は、まずいないだろう。ところで、だれかに恩顧を与えていた人があれば、あるいはその恩人のために死ぬ人もいるかもしれない。
しかし、私たちは正しい人間でも、だれかに恩顧を与えているような人間でもなく、罪人に過ぎないのに、この罪人のために、キリストは死んでくださった。このことによって、神は私たちに対する愛をいかんなく現されたのである。
だから、私たちは、キリストが十字架上で流してくださったその尊い血によって私たちを無罪と宣言してくださった以上、なおさら神の裁きから救い出されるはずである。
 いうのは、私たちが神に敵対していた時、御子イエス・キリストが十字架上で死んでくださったことによって、神と和解することができたなら、和解した私たちは、なおさらのこと御子の復活の命によって救われるはずだからである。
そればかりでなく、私たちは今、和解をさせてくださった私たちの主イエス・キリストによって、神を喜んでいる。
 ムによる罪と死と、キリストによる救いと命

このようなわけで、一人のアダムによって罪がこの世界の中に入って来、罪の結果、死が入って来た。そして、すべての人が罪を犯したので、死は全人類に広がっていった。
というのは、モーセによって律法が与えられる前にも、罪はこの世界に存在していた。しかし、律法が与えられたことによって、罪の責任が問われるようになった。
ところが、アダムからモーセの時代においても、皆アダムの子孫であったため、アダムと同じ罪を犯さなかった人々をも、死は支配した。アダムがこのように人類の代表であったように、キリストは第二のアダムとして新しい人類の代表であられた。
しかし、キリストによって与えられる救いの恵みは、罪の刑罰の場合とは全く違っている。罪の刑罰の場合は、一人のアダムの罪によって、多くの人々が死んだわけであるが、第二のアダムであるイエス・キリストの救いの恵みの場合は、比べものにならないほど豊かに、多くの人々に与えられる。
また、この救いの恵みは、罪を犯した時の刑罰とは全然違っている。罪の刑罰は、アダムの犯した一つの罪のために刑罰に定められたのに、救いの恵みは、多くの罪を犯しているのに、それから救ってくださるというものである。
一人の人アダムが犯した罪によって、死が全人類を支配するようになったのだが、神の豊かな救いの恵みを受けている人は、第二のアダムであるイエス・キリストによって、さらに生き生きと、力強く支配するようになる。
こういうわけで、アダムが犯した一つの罪によって、すべての人が罪の刑罰を受けるようになったが、しかし、第二のアダムであるキリストの成し遂げられた十字架上の身代りの犠牲によって、すべての人が救われ、生かされる。
すなわち、一人の人アダムが神に不従順であったがために、多くの人々が罪人とされたと同じように、第二のアダムであるキリストが父である神に従順になられたことによって、多くの人々が救われるのである。
律法がモーセによって与えられたのは、人がいかに神の律法に従えない存在であるかということを自覚させるためである。しかし、罪の自覚の深まるにつれ、神の救いの恵みのすばらしさも分るようになる。
罪は、結局、人を死に至らせたが、神の救いの恵みは、私たちの主イエス・キリストによって、神の御前で正しい身分を与え、また、永遠の祝福を与えてくださるのである。
6
 ストと結び合された者の祝福された生活

それでは、私たちは救いの恵みのすばらしさがますますよく分るために、罪の中に留まっていた方がよいのだろうか。
とんでもないことだ。罪に対して死んだはずの私たちが、どうして罪の中に生きてなどいられるだろうか。
それとも、あなたがたはこの事実を知らないのか。キリスト・イエスを信じるバプテスマを受けた私たちは、キリストと一つに結び合されたのであって、キリストと共に、生れながらの古い人に死んだのだ。
だから、私たちは、キリストと共に、すでに古い人が葬られたのである。そして、キリストが父である神の栄光に輝く御力によって、死人の中から復活されたように、私たちもキリストと共に新しい命を頂いて生活するのである。
私たちはキリストと一つに結び合されて、共に死に、また、共に新しい命に復活した。
私たちはこのことを知っている。私たちの生れながらの古い人が、キリストと共に十字架に付けられて死んだのは、私たちの生れながらの古い人が無力になって、私たちがもう二度と罪の奴隷になることがないためである。
というのは、死んでしまえば、どんな罪の誘惑からも自由にされている。
私たちは、キリストと共に死んだのであるから、キリストと共に今生きていることをも信じないわけにはいかない。
キリストは死人の中から復活されて、もう二度と死ぬことがなく、死はもうキリストを支配することがないからである。
キリストが死なれたのは、このように罪に対して、ただ一度死なれたのであり、また、キリストが今生きておられるのは、神に対して、生きておられるのである。
だから、あなたがたも、罪に対しては、もう死んでしまった者、神に対しては、キリスト・イエスによって生きている者だと思うべきである。

そういうわけで、あなたがたの死ぬべき体を罪の支配に任せて、その情欲のままにさせてはならないし、
体の一部でも、罪深い情欲のままにさせてはならない。むしろ死人の中から生かされた者として、あなたがたの体を、すべて神のためにささげなさい。
というのは、罪があなたがたを支配することはないからである。あなたがたはもう律法の奴隷ではなく、救いの恵みに生かされているのである。
 のたとえ

それでは、私たちは律法の奴隷ではなく、救いの恵みに生かされて自由な者となったのなら、罪を犯しても構わないのだろうか。とんでもないことだ。
あなたがたはこんなことが分らなかったのか。だれであっても、もし自分自身だれかの奴隷として服従するなら、その人の奴隷となる。つまり、罪の奴隷ともなりうるし、神の奴隷ともなりうる。ただし罪の奴隷は死ななければならなくなるが、神の奴隷は天国に行けるようになる。
神に感謝しなければならないことには、あなたがたは以前は罪の奴隷であったが、神の救いの福音を心から信じ、
今では罪から解放され、神の奴隷となったのである。
分りやすいために、主人と奴隷というたとえで話をしているのだが、あなたがたは以前は自分自身を、罪の奴隷として情欲に任せ、神の御心にかなわない結果をもたらしていたが、今は、神の奴隷として、神の御心にかなって聖くならなければならない。
というのは、あなたがたが罪の奴隷であった時、あなたがたは正しさとは全く無関係であった。
だから、その当時、あなたがたは、今では恥しくなるようなことをしていたが、その行き着く所は死にほかならなかった。
しかし今は、罪から解放されて、神の奴隷となり、聖くなる実を結んだ。その最後は永遠の祝福である。
罪が支払うべき値は死、つまり神の呪いであるが、神が与えてくださる自由な賜物は、私たちの主キリスト・イエスによって与えられる永遠の命、つまり神の永遠に渡る祝福である。
7
 のたとえ

信者の皆さん。あなたがたはこのことを知らないわけではあるまい。法律というものは、その人が生きている間だけ、その人を拘束する。
たとえば、結婚している女は、夫のいる間は、法律によって妻としての拘束を受けるが、夫が死ねば、もはや夫婦の法律からは自由になる。
つまり、夫の生存中に、ほかの男と通じれば、姦婦と呼ばれるが、夫が死ねば、ほかの男と結婚しても姦婦とはならない。
そういうわけで、信者の皆さん。あなたがたも、あなたがたを支配していたという意味で、夫にたとえることができる古い人が、キリストと一緒に死んだのである。それは、あなたがたが、死人の中から復活されたキリストと結婚し、こうして、私たちが神のために良い実を結ぶようになるためである。
というのは、私たちが生れながらの生活をしていた時、律法によって引き起される罪の欲情が、私たちの生れながらの機能に働いて、死に至る悪い実を結んだ。
しかし、今は私たちの古い人が死んで、それから解放されたので、律法を守るという古いやり方ではなく、御霊によって生れ変った新しい人を強めていただくというやり方で、主に仕えているのである。
 する罪の問題

それでは、律法は善くないものだろうか。とんでもない。それどころか、律法によって初めて、私は自分の罪が分ったのである。つまり、律法が、「むさぼってはならない」と言っていなければ、私は自分がむさぼりという罪を犯していることが、本当には分らなかった。
しかし罪は、戒めをうまく利用して、私たちのあらゆる欲情を呼び起した。というのは、律法が無ければ、罪の起りうる契機も無かったからである。
私は以前は、律法と無縁の生き方をしていた。しかし、戒めを知った時、罪は力を持ち、
私は罪の下に霊的に死んだ存在になってしまった。命に導くはずの戒めは、実は私たちがそれを守れないため、結局、私たちを死に導くことが分った。
罪は戒めをうまく利用して、私を欺き、戒めを盾にして私を殺したと言ってもよいだろう。
こういうことになれば、律法は決して悪いものではなく、むしろ聖いものであり、正しく、また善いものであると言わなければならない。
それでは、善いものが、私にとってどうして死をもたらすようになったのか。それは、罪がその本来の性質をはっきりと現すために、善いもの、つまり律法によって私を死に至らせたわけである。戒めによって、罪が善くないものであることをはっきりとさせるためである。
私たちは、律法が霊的なものであることを知っている。しかし、私は、生れながらの罪深い性質を持っており、罪の下に奴隷として売られている者である。
私には、自分のことがよく分らない。というのは、自分の良心の願い通りにはしないで、それと反対のことをしてしまうからである。
私が良心に反することをしているとすれば、一応、律法は認めているわけで、それは善いものである。
そうすると、思いと言葉と行いにおいて、自分の良心に反することをしているのは、私のうちにある生れながらの古い人である。
私たちの生れながらの古い人に、善いものは少しも無いからである。良心の願いに従いたいという思いは、私のうちにあるのだが、それを実行することができない。
私は良心の願いに従うことができず、それと反対のことばかりをしてしまう。
ところで、私は良心に反することをしているのだから、それをしているのは私のうちにある生れながらの古い人である。
そこで、私のうちにある、生れ変った新しい人は、善いことをしたいと願っているのに、私のうちには、それと反対のことをしてしまう、生れながらの古い人があることを発見する。
私の生れ変った新しい人は、神の律法を喜んでいるのに、
私のうちには、生れながらの古い人があって、お互いに葛藤している。
私はなんという哀れな存在なのだろう。分裂してしまっていて、自分の力では決して善いことができなくなってしまった、死んだようなこの私を、一体だれが救い出してくれるだろうか。
私たちの主イエス・キリストによって、神は私を救い出してくださったのだから、私は神に感謝しないではいられない。こういうわけで、私は、生れ変った新しい人としては神の御心に従い、生れながらの古い人はまだ残っているが、すでに神の救いにあずかっているのである。
8
 による勝利の生活

こういうわけで、キリスト・イエスを信じる者は、絶対に裁かれることはない。
というのは、キリスト・イエスを信じた者に新しい命を与えてくださる御霊が、罪と死から解放してくださったからである。
生れながらの私たちは、無力になっていて、律法の要求することを行うことができなかったのを、神ができるようにしてくださった。神は、御子を、人間の姿を取らせてこの世にお送りになり、十字架上で死なせられた。
私たちクリスチャンは、もう生れながらの古い人に従って生活せず、御霊に従って生活しているなら、律法の要求していることが、完全に私たちのうちに満たされる。
というのは、生れながらの古い人として生活するなら、自分を喜ばせるのがおちであり、御霊に従って生活するなら、御霊の御思いに沿うようになるからである。
生れながらの古い人の生き方は、結局死にほかならないが、御霊に従う生き方は、命と平安である。
というのは、生れながらの古い人に従うことは、神に敵対することである。それは、生れながらの古い人は、神の御心に従うことができないからである。
生れながらの生き方をしている人は、神を喜ばせることができない。
しかしながら、神の御霊は、あなたがたのうちにおられるのだから、あなたがたはもう生れながらの古い人として生きているのではなく、御霊に従って生きているのである。キリストの御霊をうちに持っていない人は、クリスチャンではない。
キリストはあなたがたのうちにおられるのだから、生れながらの古い人は、罪のために死んでいても、生れ変った人は、命が与えられ、救われている。
そして、イエスを死人の中から復活させた神の御霊は、あなたがたのうちにおられるのであるから、キリスト・イエスを死人の中から復活させた父である神は、あなたがたのうちにおられる御霊によって、あなたがたの朽ち行く体も、復活させてくださるようになる。

信者の皆さん。だから、私たちは、もう生れながらの古い人に従って生きる義務はない。
というのは、あなたがたが生れながらの古い人に従って生活するなら、滅びる以外にないが、御霊によって、情欲に打ち勝つなら、生きるようになる。
神の御霊に導かれている人は、だれでも神の子である。
あなたがたは、人を再び恐怖に陥れるような奴隷の霊を受けたのではなく、神の子の御霊を受けたのである。私たちはその御霊によって、神を、「天のお父様」と呼ぶことができるようになった。
御霊ご自身が私たちの霊に働いて、私たちが神の子供であることをあかししてくださる。
こうして、神の子供であるのだから、また、神の国の相続人でもある。神の国の相続人である以上、キリストと共に栄光を受けるために、苦難も共にしているのであって、キリストと共同の相続人である。

私はこのように考えている。今の時のいろいろな苦しみは、将来私たちに与えられる栄光に比べるなら、全く取るに足りないものである。
今、被造物は、神の子供たちが明らかにされるキリスト再臨の時を切実な思いで待望している。
被造物が今むなしさの中にあるのは、自分の意志によるのではなく、神の御心によるのであって、そこにはまた希望がある。
それは、被造物もその滅びに向っているむなしい状態から解放され、やがては神の子供たちの栄光に輝いた自由の中に入れられる。
私たちがよく知っているように、被造物全体は、今に至るまで、産みの苦しみをなめている。
そればかりか、来るべき祝福の初穂を頂いている私たちクリスチャンでさえも、心の中でうめきながら、神の子として完成されること、つまり、体の復活を待ち望んでいる。
私たちはこのような望みの信仰によって救われた。目に見えるものは望みではない。人は目に見えるものなど望んだりしない。
私たちが望んでいるものは、目に見えないものである。だから、忍耐をもって待ち望まなければならない。

御霊もまた私たちの弱さを助けてくださる。私たちは、どのように祈ったらよいか分らないのに、御霊ご自身が言いようもない深い御思いによって、私たちのためにとりなしてくださる。
人の心の中をも探り知られる父である神は、御霊の御思いが何であるかをも知っておられる。というのは、御霊は父である神の御心に従って、クリスチャンのためにとりなしてくださるからである。
また、私たちが知っているように、神を愛する人々、つまり神のご計画に従って救われた人々には、神がすべてのことを共に働かせて、益としてくださるのである。
というのは、神は予知しておられる人々を、御子の姿に似たものとするために、救いに予定しておられた。それは、御子がほかの神の子供たちの中で長子となられるためである。
そして、神は救いに予定しておられた人々を、この世から救い出し、救い出された人々をさらに罪に定められることのない者と宣言し、最後には栄光に輝く者としてくださるのである。

すると、どういうことになるだろうか。神が私たちの味方である以上、私たちに敵対できる者などあるはずがない。
私たちすべての者のために、ご自分の御子をさえ惜しまず死に渡された父である神が、どうして御子と共に、すべてのものを私たちに恵みとして下さらないことがあろうか。
だれが神に選ばれた人たちを訴えることができるだろうか。とんでもない。神が無罪だと宣言しておられるではないか。
だれが裁くことなどできるだろうか。キリスト・イエスは死んで、その後復活され、神の御座に着いておられ、今、私たちのために、とりなしていてくださるではないか。
だれが、キリストの愛から、私たちを引き離すことができようか。患難か、苦しみか、迫害か、飢えか、欠乏か、危険か、死か。
旧約聖書の詩篇には、こう書かれている。/「あなた(神)のために、私たちは一日中、/身の危険にさらされ、/ほふられる羊のように扱われている。」/
しかし、こうした中にあっても、私たちは私たちを愛してくださったお方によって、ゆうゆうと勝つことができる。
私はこう確信している。死も、命も、御使いも、権威ある者も、今あるものも、後に来るものも、力ある者も、
高いものも、深いものも、そのほかどんなものでも、そのような被造物が、私たちの主キリスト・イエスにある神の愛から、私たちを引き離すことはできない。
9
 ラエル人が選民であることの意味


、キリストにあって本当のことを言おう。私の良心もまた、聖霊によってこうあかししている。
それは、私の心の中に、大きな悲しみと痛みがあることである。
それは私の同胞であるユダヤ人が救われるためなら、私自身どうなっても構わないと思っている。
彼らは、生れながらのイスラエル人として、神の子とされることも、その栄光も、神の契約も、律法を与えられていることも、神を礼拝する特権も、神の約束も、すべて本来は彼らに与えられたものである。
あの偉大な信仰の先祖たちもイスラエル人であったし、キリストもイスラエル人の一人としてお生れになった。このキリストは、万物の上におられる神ご自身であって、永遠にほめたたえられるべきお方である。アーメン。

それでは、イスラエル人に語られた神の約束の言葉は、無効になったのであろうか。そうではない。というのは、生れながらのイスラエル人が本当のイスラエル人ではなく、
アブラハムの子孫がすべて、神の約束にあずかれるアブラハムの子孫ではない。「アブラハムやイサクのように、信仰による者だけが、アブラハムの子孫と呼ばれる」という約束が、旧約聖書の創世記に記されている。
つまり、アブラハムの子孫がすべて神の子供ではなく、神がアブラハムに約束された救いの約束を信じる者たちだけが神の子供である。
神の約束の言葉というのは、こうであった。「来年の今ごろ、私はまた来る。その時、サラに男の子が与えられる。」
それだけでなく、リベカがその夫イサクによってみごもった時もそうであった。
その子供たちがまだ生れていない時、つまり、まだ善も悪もわきまえない時に、神の選びのご計画がすでにあって、
人の行いによらず、お召しになる神によってすべての事が行われることがはっきりしていた。だから、神は子供たちがまだ生れない時に、「兄は弟に仕えるようになる」とリベカに言われたのである。
「わたしはエサウではなく、ヤコブを祝福する」と言われた言葉もそうであった。

それでは、神は不正をなさったと言ってもよいのか。とんでもないことだ。
神は主権者として、昔モーセにこう言われたことがある。「わたしは自分があわれもうとする者をあわれみ、慈しもうとする者を慈しむ。」
これは、救いが人間の意志や努力によるものではなく、ただ神のあわれみによることを、よく表している。
というのは、旧約聖書の出エジプト記には、エジプトの王に対して、神が言っておられることを記しているからである。「わたしがあなたを立てたのは、このことのためである。あなたによって、わたしは自分の力を現し、わたしの名前が全世界に言い広められるためである。」
だから、神はご自分の主権によって、あわれもうとする者をあわれみ、そうでない者たちが神に逆らうのを許しておられるのである。

そうすると、あなたはきっとこう言うだろう。「それなのに、なぜ神は人を責められるのか。神のご計画に逆らうことのできる者などいるだろうか。」
しかし、ここでよく覚えておかなければならないことがある。人が神に言い逆らうとしたら、一体自分を何だと思っているのか。造られた者が造る者に向って、「あなたは、どうして私をこのようなものに造ったのか」などと言えるだろうか。
陶器を造る者は、同じ土から尊いことに使われる器でも、つまらないことに使われる器でも造る権利を持っているのではないか。
ところで、もし神がご自分の正しさを示すために滅ぼそうとしておられた器を、情け深くも赦してくださるとしたら、どうだろうか。
それも、神がご自分の栄光にあずからせようとしておられるのだとしたら、どうだろうか。
神があわれみを掛けられる器として、神は、ユダヤ人の中からだけでなく、異邦人の中からも私たちを召してくださった。
それは、旧約聖書のホセアの預言にも書かれてある通りである。/「わたしは神の選民でなかった者を、わが民と呼び、だれからも愛されなかった者を、愛する者と呼ぶ。/
『わたしの選民ではない』と言われたのに、/『生きておられる神の子供』と呼ばれる。」/
また、イスラエルの民については、旧約の預言者イザヤはこう叫んでいる。/「たといイスラエルの人々の数が、/海の砂のように多くなっても、/救われる者は、ほんのわずかでしかない。/
主は、御言葉を完全に、しかも速やかに/地上に成し遂げられるからだ。」/
また、イザヤはこうも預言している。/「もし全能の主であるお方が、/私たちにあわれみを掛けてくださらなかったら、/私たちはソドムやゴモラの人々のように、/滅ぼし尽されてしまっただろう。」
 ラエル人が躓いたことの意味

それでは、どういうことになるのだろうか。異邦人は救いを求めていなかったのに、その救いを得た。それは信仰によって得たのである。
しかしながら、神の選民であったイスラエルの民は、神から与えられた律法を一生懸命守ろうとしたにもかかわらず、救いを得ることができなかった。
なぜかというと、彼らは信仰によって得ようとしないで、自分の行いによって得ようとしたからである。彼らは、キリストに躓いたのである。
それは、旧約聖書のイザヤの預言にこう書かれてある通りである。/「さあ、わたしはエルサレムに、/躓きの石、妨げの岩を置く。/しかし、彼に信頼する者は、/失望させられることがない。」/
0

信者の皆さん。私が心から願い、神に祈り求めていることは、イスラエルの民が救われることである。
私は、彼らが神に対して熱心な気持を持っていることをよく知っているが、彼らの熱心さは正しい知識に基づくものではない。
というのは、彼らは神の救いを知らないのである。彼らは律法を守ることによって救われようとし、神が用意してくださった救いの道に従おうとはしない。
キリストは彼らが律法を守ることによって、与えられるはずの救いを、信じる者たちに与えてくださるために、律法を自ら完全に守ってくださった。
モーセは、「律法というものは、それを完全に守ることができるなら、救われる」と記している。
しかし、律法を完全に守れる人はいない。だから、キリストを見付けようとして、自分の力で天に上る必要もないし、
キリストを見付けようとして、自分の力で死人の中を歩き回る必要もない。
キリストを信じれば救われるという神の御言葉は、あなたがたのすぐそばにある。これこそ、私たちが宣べ伝えているメッセージである。
つまり、もし自分の口でイエスを主と告白し、心で神がイエスを死人の中から復活させてくださったことを信じるなら、あなたは救われる。
それは、心の中で信じれば救われ、口で告白すれば救いが確かなものとなるからである。
聖書はこう教えている。「だれでもキリストを信じる者は、失望させられることがない。」
この点においては、ユダヤ人であろうと、それ以外の異邦人であろうと、差別は無い。同じ一人の主がすべての人の主であって、主を呼び求める人に対しては、だれであろうと豊かに恵みを与えてくださる。
主のお名前を呼び求める者は、だれでも救われるのである。

しかし、信じない人なら、どうしてそのお方を呼び求めるだろうか。また、そのお方のことについて聞いたことがないなら、どうして信じることができるだろうか。また、宣べ伝える人がいないなら、どうしてそのお方について聞くことができるだろうか。
また、だれかが遣わされないなら、どうして宣べ伝えるだろうか。旧約聖書のイザヤの預言には、このように記されている。「福音を宣べ伝える人々は、なんと美しいことをしているのだろうか。」

しかし、すべての人がこの福音を受け入れたわけではない。イザヤはまた、こうも言っている。「主よ。私たちが宣べ伝えた時、だれがそれを信じましたか。」
信仰は、実に聞くことから始まり、それは、キリストについての福音を聞くことにほかならない。
ところで、「イスラエルの民は聞かなかったのだろうか。」そんなことはない。詩篇にある通り、/「その福音は全地に響き渡り、/そのメッセージは、世界の果にまで及んだ。」/
本当に、「イスラエルの民は知らなかったのだろうか。」モーセは神が語っておられることを記している。/「わたしは、選民でない異邦人を救うことによって、/あなたがたイスラエルの民を奮起させ、/目覚めさせよう。」/
また、イザヤは、神が語っておられることとして、大胆にこう預言している。/「わたしは、求めもしなかった人たちに見いだされた。」/
また、イスラエルの民に対する神の言葉として、こう預言している。/「わたしは、不従順で、反抗する民に、/一日中わたしの手を差し伸べていた。」/
1
 ラエル人の残りの者

それで、私は言う。「神はご自分の民であるイスラエルを、見捨ててしまわれたのだろうか。」とんでもないことだ。この私もイスラエル人で、アブラハムの子孫であり、ベニヤミン族の一人である。
神は、あらかじめ選んでおられたご自分の民を見捨てられはしない。それとも、あなたがたは、旧約聖書がエリヤについて記していることを知らないのか。エリヤは、イスラエルの民を神に訴えてこう言った。
「主よ。イスラエルの民は、あなたの預言者たちを殺し、あなたの祭壇を壊し、ここに私一人だけが残されましたが、彼らは、この私の命をも求めています。」
ところが、神は彼に対して、どのように答えておられるか。「わたしは偶像礼拝をしない者を七千人、わたしのために残してある。」
だから同じように、今の時にも、神の恵みによって選ばれている者たちがいる。
それは、神の恵みによるのであるから、もはや私たち人間の善い行いによるのではない。そうでなければ、神の恵みは無意味なものになってしまう。
それでは、どういうことになるのか。行いによって救いを追い求めていたイスラエルの民は、それを得ることができず、神によって選ばれていた者たちだけが、信仰によって救いを得た。それは、彼らが神の救いを、恵みとして頂くことができたからである。
旧約聖書に、次のように記されている通りである。/「神は、今日まで、彼らの心を鈍くし、/目を曇らせ、耳を覆わせた。」/
ダビデも同じことを詩篇の中で言っている。/「彼らに与えられた様々な神の祝福は、/かえって彼らを甘えさせてしまった。/

それで、神の祝福の意味が/よく分らなくなってしまった。」/
 人の救い

それでは、イスラエルの民がこのように躓いてしまったのは、倒れてしまうためであったのか。とんでもないことだ。彼らが神の救いに躓き、神に逆らうことにより、かえって異邦人が目覚め、そのことにより、イスラエルの民も目を覚すことができるのである。
彼らが躓いたことが、このように全世界の人々に益をもたらしたのだとすれば、今度は彼らが神に立ち帰る時は、どんなにすばらしいことが起るであろうか。

そこで、今度は異邦人の人々に言おう。私は異邦人に福音を伝えるように主から任命された者だから、異邦人に対する働きを重んじるのが当り前である。
私がそうすることは、自分と同じイスラエルの民が目を覚し、彼らの中からも救われる人々が起されることにほかならない。
彼らが神に逆らったことによって、福音が全世界に宣べ伝えられ、異邦人までもが救われるようになったのであるなら、今度は、彼らが神に立ち帰る時には、もっとすばらしいことが起るのは当然であろう。
イスラエルの民の最初の族長アブラハムは神のものとされていたのだから、その子孫も神の民となるはずではないか。根が聖ければそこから出て来る枝も聖くなるはずであろう。
ところが、アブラハムという根から出たオリーブの枝の幾本かは、折り取られてしまい、野生のオリーブであるあなたがた異邦人が、そこに接木されたようなものである。あなたがたは、元のオリーブの根の豊かな養分にあずかっているわけだから、
あなたがたは元のオリーブに対して誇ることなどできないではないか。あなたがたこそ、根によって支えられているのである。
そうすると、あなたがたはこう言うに違いない。「枝が折れたのは、私がそこに接木されるためであった。」
その通りである。不信仰のために、彼らは折られ、信仰によってあなたがたは立っている。だから、高ぶった思いを持たず、かえって恐れるべきではないか。
というのは、神が元の枝さえ惜しまれなかったとすれば、後から接木されたあなたがたを惜しまれるはずがないだろう。
だから、私たちは神の慈愛と厳しさを、よく知らなければならない。その厳しさは、倒れる者の上に見られるし、その慈愛は、その中に留まっている限り、あなたがたの上にある。そうでなければ、あなたがたも切り取られてしまう。
そして、彼らも不信仰に留まっていないなら、また接木される。神は、彼らをもう一度接木することがおできになる。
あなたがたのような野生のオリーブの枝でさえ、接木して付く以上、元の枝が付かないはずはない。
 ラエル人の再興

信者の皆さん。私は、あなたがたがこの神の救いのご計画についてぜひとも知ってほしいと思っている。あなたがたが自慢したり、高ぶったりしないためである。それは、歴史における神の救いのご計画であって、イスラエルの民の中のある者たちが心をかたくなにして、神の救いを退けたのは、異邦人が救われるためであり、しかも、異邦人が救われると、
その次には、イスラエルの民が皆、救われるようになる。旧約の預言者イザヤがこう記している通りである。/「エルサレムの山から救い主が出て、/イスラエルの民から不信仰を追い出してしまう。/
わたしが彼らと立てる契約はこうだ。/わたしは彼らの罪を取り除く。」/

イスラエルの民は、今は神の福音に対して敵対しているが、神が選んでおられるという点で、やはり神に愛されていると言ってよい。
神の賜物と召しは変ることがない。
それは、あなたがた異邦人が、以前は神に対して不従順であったのに、今はこのイスラエルの民の不従順によって、神のあわれみにあずかっているのと同じように、
このイスラエルの民も、今は不従順になっているけれども、やがては、あわれみを受けないとだれが言えるだろうか。
というのは、神はいつでも人を救われる時、まず不従順の中に閉じ込められるからである。

ああ、神の知恵と知識はなんと深いことであろうか。その決定なさることは測りがたく、その道は究めがたい。/
一体だれが主の御心を知ることができるか。/だれが主のご計画にあずかることができるか。/
また、だれがまず主に差し上げて、/そのお返しを頂くことができるか。」/
というのは、すべてのものは神から出ており、神によって保たれ、神に帰するからである。栄光がとこしえに神にあるように。アーメン。
2
 の新しい生活

そういうわけだから、信者の皆さん。私は神のあわれみによって、あなたがたに勧める。あなたがたは、神に喜ばれる生きた聖い供え物として献身しなさい。それは、あなたがたのなすべき当然の礼拝である。
また、この世の人々の生活態度をまねてはいけない。むしろ、神の御心は何なのか、何が善で、何が神に喜ばれ、何が完全であるのかを見分けることができるために、心を一新して、変えていただくがよい。

というのは、私は自分に与えられた神の恵みの権限によって、あなたがた一人一人に言う。だれでも限度を越えて思い上がってはいけない。むしろ、神がそれぞれに分け与えてくださった信仰の程度に従い、健全な判断を持つがよい
それは一つの体には多くの部分があって、すべての部分が同じ働きをしないように、
私たちもまた多くいるけれども、キリストを信じる者として一つであり、各々は互いにその部分だからである。
私たちは、与えられた恵みに従って、違った賜物を持っているので、もしそれが預言であれば、その信仰の程度に応じて預言をし、
奉仕であれば奉仕をし、教える者であれば教え、
慰める者であれば慰め励まし、ささげ与える者であれば惜しみなくささげ、指導する者であれば熱心に指導をし、慈善を行う者は喜んで慈善をしなさい。
愛には偽りが無いように。悪には遠ざかり、善には堅く結び付きなさい。
兄弟愛によって、互いに熱く愛し合い、尊敬の心をもって互いに優先し合いなさい。
熱心で、うむことなく、霊に燃え、主に仕えなさい。
望みを抱いて喜び、患難に耐え、たゆまず祈りなさい。
クリスチャンの必要に応え、旅人をよくもてなしなさい。
あなたがたを迫害する者たちを祝福し、祝福こそすれ、呪ってはいけない。
喜ぶ者と共に喜び、泣く者と共に泣きなさい。
互いに同じ思いになり、高ぶった心を持たず、かえって地位の低い者たちのようにへりくだりなさい。自分で賢いとうぬぼれてはならない。
だれに対しても、悪によって悪に報いず、どんな人の前でも善を計るようにしなさい。
出来る限り自分の方ではどんな人とでも平和にやっていきなさい。
愛する皆さん。自分で仕返しをしてはいけない。神の御怒りに任せなさい。それは、旧約聖書にこう書かれているからである。「主は仰せられる。『仕返しはわたしのもの。わたしが報いをする。』」
しかし、「もしあなたの敵が飢えているなら、彼に食べさせてあげなさい。渇いているなら、飲ませてあげなさい。それは、こうすることによって、彼が良心に呵責を覚え、回心するようになるのだから。」
悪に打ち負かされてはいけない。かえって善によって悪に勝ちなさい。
3
 生活に関する勧め

すべての人は、上に立つ権威に従うべきである。というのは、神によらない権威は無く、存在している権威は、すべて神によって立てられたものだからである。
そういうわけで、権威に逆らう者は、神の定めに背くのである。背く者は、自分自身に裁きを招くことになる。
というのは、指導者たちは、善を行う者に対してではなく、悪を行う者に対して恐れとなるからである。権威を恐れたくないのなら、善を行え。そうすれば指導者から褒められる。
というのは、指導者は、善を行うために、あなたに仕える神のしもべなのである。しかし、もしあなたが悪を行うなら、恐れなければならない。彼は、神のしもべとして、悪を行う者には罰を加える責任が与えられている。
だから、ただ罰を恐れるためだけでなく、良心のためにも従うべきである。
同じ理由で、あなたがたは税金を納めている。彼らは公僕として、この務めに励んでいる者たちである。
だから、神の公僕に対しては、その義務を果しなさい。税金を納めなければならないなら、それを納め、上に立っている恐るべき人を恐れ、尊敬すべき人を尊敬しなさい。

互いに愛し合うこと以外は、だれに対しても何の借りもあってはならない。というのは、ほかの人を愛する者は、律法を完全に行っているのである。
それは、「姦淫するな、殺すな、盗むな、むさぼるな」など、このほかのどんな戒めも、それらは、「自分と同じように、あなたの隣人を愛せよ」という戒めに要約される。
愛は隣人に対して決して悪を行わない。だから、愛は律法の完成である。

あなたがたは、今がどのような時であるかということ、つまり、現実に対して目覚めるべき時であるということを知っている。というのは、今は、私たちが信仰に入ったあの時よりも、主が再び来られて、私たちの救いを完成される時が近付いているからである。
暗黒の夜は更け、朝が間近に来ている。だから、私たちは暗闇の悪い行いを捨てて、光の武具を身に着け、正しい生活をしようではないか。
酒盛りをしたり、酔っぱらったり、不道徳なことをしたり、好色なことをしたり、争ったり、ねたんだりして、時間を浪費すべきではなく、光の子供にふさわしく、正しい生活をしようではないか。
主イエス・キリストを信じなさい。そして、肉欲にふけることはやめようではないか。
4
 相互の対人関係

信仰の弱い人を受け入れてあげなさい。その意見をただ批判しているだけではいけない。
たとえば、どんなものであっても、食べて構わないと思っている人もおれば、野菜しか食べようとしない菜食主義者もいる。
食べる人は食べない人を軽蔑してはいけないし、食べない人は食べる人を批判してはいけない。すべてのクリスチャンは主のしもべである。
だから、自分のしもべでないほかのクリスチャンを裁くなら、あなたは間違っている。しもべが立つのも倒れるのも、その主人によるのであり、主はそのしもべであるクリスチャンを必ず立たせられる。
また、ある人は、ある特定の日をほかの日よりも重要だと考えているが、どの日も同じだと考えている人もいる。一人一人、自分の心に確信を持つべきである。
ある日を特別扱いする人は、主のためにそうすべきであるし、何でも食べる人は、主のためにそうすべきである。そして、神に感謝すべきである。また、ある物を食べない人は、主のために食べないのであって、これまた神に感謝をして、そうすべきである。
というのは、私たちクリスチャンは、だれ一人として自分のために生きている者は無く、自分のために死ぬ者もいない。
もし生きるなら主のために生き、死ぬなら主のために死ぬ。そういうわけで、私たちは生きるにしても死ぬにしても、主のものである。
というのは、キリストは、死んだ者と生きている者の主となるために、死んで復活されたからである。
それなのに、どうしてあなたがたは同じ信者を裁くのか。また同じ信者を軽蔑するのか。私たちは皆神の裁きの座の前に立つのである。
それは、旧約聖書のイザヤの預言に、次のように記されている通りである。/「神は仰せられる。わたしは生きている。/すべての者は、わたしの前にひざまずき、/すべての者は、わたしをほめたたえるようになる。」/
こういうわけで、私たちはだれも皆、自分のことについて神に申し開きをしなければならない。

それだから、わたしたちはお互いに裁き合うことをやめよう。むしろ、あなたがたは、躓きになるものや邪魔物を、ほかの人の前に置かないようにすることだ。
私が主イエスにあって確信していることは、それ自体汚れているものは何一つ無く、ただ汚れていると思っている人にだけ汚れているということである。
というのは、食べ物のことでほかの人を悲しませているのだとしたら、あなたがたはもはや愛によって生活しているのではないと言ってもよい。キリストが身代りになって死んでくださった人を、食べ物のことで滅びへ追いやってはならない。
だから、あなたがたは自分では良いと思っていることで、ほかの人から批判などされないように注意しなさい。
というのは、神の国は飲食のことではなく、正しさと平和と聖霊による喜びにほかならない。
キリストに仕える人は、神に喜ばれ、また人々にもよしとされるのである。
だから、私たちは信者相互の平和に役立つことと、霊的成長に役立つことを追い求めようではないか。
食べ物のことなどで、神の御業を壊してはいけない。すべての物は聖い。しかし、それを食べて人を躓かせる人には悪となる。
肉や酒に限らず、飲食のことで、ほかの人を躓かせないことは、良いことである。
あなたの持っている信仰を、神の御前で自分自身のものとして、しっかり持っていなさい。自分が良いと思っていることで、責められるところのない人は、幸いである。
しかし、疑いながら事を行う人は、信仰によらないから、咎めを受ける。信仰から出ていないことは、すべて罪である。
5

私たち信仰の強い者たちは、強くない者たちの弱さを担うべきであって、自分を喜ばせてはいけない。
私たちは、だれでも隣人の霊的成長のために善を行って、彼らを喜ばせるべきである。
というのは、神の御子のキリストでさえ、ご自分を喜ばせなかったからである。むしろ、「神に敵対する人々のそしりがわたしに降り懸った」と、旧約聖書の詩篇に記されている通りである。
旧約聖書に記されていることは、すべて私たちのために書かれているからである。それは、聖の与える忍耐と慰めによって、私たちに希望を持たせるためである。
どうか忍耐と慰めの神が、あなたがたを、キリスト・イエスに倣って、互いに同じ思いを持っようにしてくださり、
こうして心を一つにし、一つの口で、私たちの主イエス・キリストの父である神をあがめさせてくださるように。
 ストの福音は異邦人に伝えられる

こういうわけで、キリストが私たちを受け入れてくださって、神の栄光を現されたように、あなたがたも互いに受け入れなさい。
キリストは、神の真実さをあかしするために、選民であるイスラエルの民に仕える者となられた。これは、イスラエルの先祖たちに与えられた神の約束が確かなものであることを示すためであり、
また、異邦人も神のあわれみによって救われ、神をあがめるようになるためである。それは、旧約聖書に次のように記されている通りである。/「このために、私は異邦人の中で/あなたをほめたたえ、/あなたのお名前をほめ歌おう。」/
また、ほかの個所では、こうも言われている。/「異邦人たち。主の民であるイスラエルと共に喜べ。」/
さらにまた、/「すべての異邦人。主をたたえよ。/すべての民。主をほめたたえよ。」/
さらに、預言者イザヤはこう言っている。/「エッサイの子孫から、/異邦人を治める者が立ち上がる。/異邦人はこのお方に望みを掛ける。」/

どうか希望の神が、信仰から来るあらゆる喜びと平和を、あなたがたに満たし、聖霊の力によって、希望にあふれさせてくださるように。
 ロの使命

さて、信者の皆さん。この私は、あなたがた自身が善意にあふれ、あらゆる知識で満たされ、また、互いに訓戒し合うことができることを確信している。
しかし、あちこちで大分思い切ったことを述べてきたのは、私が神から与えられた恵みによることを、もう一度思い起してもらいたいためである。
その恵みは、私が異邦人たちのために、キリスト・イエスに仕える者となり、神の福音のために祭司の務めを果すことであって、こうして、異邦人を聖霊によって聖められた、神に受け入れられるものとするためである。
だから、私は神に仕えることについては、キリスト・イエスを信じる者として誇りとしている。
私は、キリストが私を用いて、異邦人に主を信じさせるため、言葉と行いにより、
また、奇蹟を行う超自然の力により、さらにまた、御霊の力によって働かれたということ以外は、何もあえて語りはしない。こうして、私はエルサレムから、回り回ってイルリコまで、キリストの福音を伝え続けてきた。
このように、私はほかのだれかが伝道を始めた所で伝道しないように、キリストのお名前がまだ知られていない所に福音を宣べ伝えようと努力してきた。
それは、次のように旧約聖書のイザヤの預言に記されている通りである。/「救い主について知らされていなかった人々が/救い主を見、/聞くことのなかった人々が悟るようになる。」/
 マ訪問の計画

そういうわけで、私はあなたがたのいるローマへ行くことができないできた。
しかし、今はもうこのアカヤの地方では働き尽してしまったので、あなたがたの所へ行きたいという長年の熱望もあって、
イスパニヤへ行く時、ぜひ寄りたいと思う。というのは、途中あなたがたに会い、あなたがたによって満足が与えられたら、あなたがたに見送ってもらって、イスパニヤへ行きたいと望んでいるからである。
しかし今は、エルサレムのクリスチャンたちに奉仕をするため、エルサレムへ行こうとしている。
それは、マケドニヤとアカヤ地方の人たちが、喜んでエルサレム教会の中の貧しい人々のために役に立ちたかったからである。
彼らは確かにそれを喜んでしたが、また、彼らはエルサレム教会の人々に対して負い目を持っている。というのは、異邦人は霊が祝福される救いのメッセージを、その人々から伝えてもらったのだから、お金や物によって彼らに仕えるのは当然であろう。
それで、私はこのことを済ませ、彼らに献金を手渡してから、あなたがたの所を通って、イスパニヤへ行こうと思う。
あなたがたの所に行く時には、キリストの満ち満ちた祝福を持って行けると信じている。

信者の皆さん。私たちの主イエス・キリストにより、また御霊の愛により、あなたがたにお願いする。私のために、私と一緒に力を尽して神に祈ってほしい。
私がユダヤにいる不信仰な人々から救い出され、また、エルサレムの教会に対する私の奉仕が皆に受け入れられるように。
また、神の御心により、喜んであなたがたの所に行き、あなたがたと一緒に元気づけられるように。
どうか平和の神が、あなたがたと共におられるように。アーメン。
6
 の挨拶
ケンクレヤにある教会の執事で、愛する婦人フィベを、あなたがたに紹介しよう。
どうかクリスチャンにふさわしく、信仰によって彼女を暖かく迎え、彼女を助けてあげてほしい。彼女は、今まで多くのクリスチャンを助けてきたし、私も彼女から経済面で助けてもらったことがある。

クリスチャンである私の同労者プリスカ(プリスキラ)とアクラによろしく。
この人たちは、自分の命の危険も冒して、私の命を救ってくれた。私だけでなく、異邦人の教会は皆、彼らに感謝している。
また彼らの家に集まっている教会の人々によろしく。私の愛する友エパネトによろしく。彼は、アジヤ地方でキリストを信じた最初の人である。

あなたがたのために非常に労してくれたマリヤによろしく。
私と同じイスラエル人であり、私と一緒に投獄されたことのあるアンドロニコとユニアによろしく。この人たちは、使徒たちの中で優れた人々で、私よりも先にクリスチャンになっていた。
クリスチャンとして、愛するアムプリアトによろしく。
クリスチャンとして私たちの同労者であるウルバノと、私の愛するスタキスによろしく。
クリスチャンとして、立派な信仰の人アペレによろしく。アリストブロの家の人たちによろしく。
私と同じイスラエル人であるヘロデオンによろしく。ナルキソの家に集まっている信者たちによろしく。
クリスチャンとして労しているツルパナとツルポサによろしく。クリスチャンとしてよく労している愛するペルシスによろしく。
クリスチャンとして主がお選びになった人ルポスによろしく。また、彼の母によろしく。彼女は私にとっても母なのである。
アスンクリト、フレゴン、ヘルメス、パトロバ、ヘルマス、およびその人たちと一緒にいる人たちによろしく。
フィロロゴとユリヤ、ネレオとその姉妹、オルンパ、およびその人たちと一緒にいるすべてのクリスチャンによろしく。
あなたがたは、聖い愛情をこめて互いにあいさつを交しなさい。キリスト教会が皆、あなたがたによろしくと言っている。

信者の皆さん。私はあなたがたに勧める。あなたがたが学んだ教えに背いて、分裂と躓きを引き起す人たちを警戒しなさい。彼らから遠ざかりなさい。
そういう人たちは、私たちの主キリストに仕えないで、自分のためにやっているのであり、彼らは、甘い言葉とへつらいの言葉で、純真な人たちの心をだましているのである。
それに、あなたがたの従順は、あらゆる人に知れ渡っている。だから、私はあなたがたのことを喜んでいる。しかし私は、あなたがたがさらに善にはさとく、悪にはうとくあってほしいと願っている。
平和の神は、やがて悪魔を、あなたがたの足の下に踏み砕いてしまわれる。どうか私たちの主イエスの恵みが、あなたがたと共にあるように。

私の同労者であるテモテと、私と同じイスラエル人であるルキオ、ヤソン、ソシパテロが、あなたがたによろしく。
この手紙を筆記した私テルテオも、クリスチャンとしてよろしく申し上げる。
私の家とこの教会の家主であるガイオも、あなたがたによろしく。市の収入役のエラストと信者のクワルトもよろしくと言っている。
私たちの主イエス・キリストの恵みが、あなたがたすべてと共にあるように。

長い間隠されており、
今は、あらゆる国の人々が救われるために啓示されたこの福音を、私が宣べ伝えることによって、あなたがたを堅く信仰に立たせてくださるお方、
知恵に満ちた唯一人の神に、イエス・キリストによって栄光がとこしえにあるように。アーメン。

 ント教会へのパウロの手紙1
ロはコリントの町には第二回伝道旅行の時に行き、一年半滞在し、すでにそこにいたアクラとプリスキラ夫妻と共に、コリント教会の基を確立しました。
後、彼は第三回伝道旅行の際、三年間エペソにおりましたが、その時、コリント教会の代表からそこで起っている種々の問題を聞きました。
にクロエの家の者からも教会内に争い事があることも聞きました。
内では由々しい問題が起っており、不品行なことをしている人やクリスチャン同士の問題をこの世の法廷に訴えたり、実に複雑な諸問題が起っておりました。
で、パウロはテモテを先に送って問題の解決に当らせたり(4:17、16:10)、また手紙を送ったりしましたが(5:9)、解決しないので、ここにまた別の手紙を送っています。
がこのコリント教会への手紙です。
は、おそらく紀元五五年の冬に書いたと思われます。
を大まかに区分すると、次のようになります。
拶と感謝(1:1-9)
会内の分派問題に対して(1:10-4:21)
規の実施と尊重の義務(5-6)
婚、離婚問題に対して(7)
教社会との接触から生ずる実際問題に対して(8:1-11:1)
的礼拝でのある悪習への警告(11:2-34)
的賜物について(12-14)
人の復活について(15)
金についての教えと彼の個人的なこと(16)
1
 

神の御心により、キリスト・イエスの使徒として召されたパウロと、同じクリスチャンのソステネから、
コリントにある神の教会ー私たちの主イエス・キリストのお名前を、至る所で呼び求めている人々と共に、クリスチャンとして召され、キリスト・イエスによって聖められた人々へ。このキリストは、私たちの主であると共に、すべての人の主である。
私たちの父である神と主イエス・キリストから恵みと平安が、あなたがたにあるように。
 

私は、キリスト・イエスによってあなたがたに与えられた神の恵みを思って、いつも神に感謝している。
というのは、あなたがたが福音を宣教する言葉においても、キリストを信じる信仰の知識においても、キリストによって豊かにされているからである。
それは、私たちがキリストについて語ったあかしがその通りになった証拠であり、
こうして、あなたがたはどんな賜物にも欠けることがなく、また熱心にキリストが再び来られるのを待望している。
主もまた、あなたがたを、私たちの主イエス・キリストが再び来られる終りの日に、責められるところのない者として、最後まで堅く支えてくださる。
神は真実な方である。あなたがたはこの神によってこの世から召し出され、神の御子であり、私たちの主であるイエス・キリストとの交わりに入れていただいた。
 の勧め

さて、信者の皆さん。私たちの主イエス・キリストのお名前によってあなたがたにお願いしたいことは、皆が同じ福音を語り、争いが無く、同じ心、同じ思いになって、堅く結び合うことである。
実は、クロエの家の者から聞いたことだが、あなたがたの間には争いがあるそうで、
それぞれが、「私はパウロ派だ、」「私はアポロ派だ、」「私はペテロ派だ、」「私はキリスト派だ」と言っているということである。
キリストはそのように分割されてしまったのか。このパウロは、あなたがたのために十字架に付けられたことがあったか。それとも、あなたがたはこのパウロの名前によってバプテスマを受けたのか。
私は、クリスポとガイオ以外は、あなたがたのだれにもバプテスマを授けたことがなかった。それは、今となってはむしろ感謝しているくらいだ。
あなたがたが私の名前によってバプテスマを受けたと言われないためには、よかったのである。もちろん、私の名前によってではなく、主のお名前によってバプテスマを授けたのだが。
それに、ステパナの家族にもバプテスマを授けたことがあった。しかし、それ以外の人に授けた覚えはない。
というのは、キリストが私をお遣わしになったのは、バプテスマを授けさせるためではなく、福音を宣べ伝えさせるためである。しかも、キリストの十字架の偉力が失われないために、人間の知恵で言葉をもてあそぶようなことはしなかった。
 力、神の知恵であるキリスト

キリストの十字架のメッセージは、滅びに向っている人々にとっては、全く愚かに見えるが、救われた私たちにとっては、実に神の力そのものである。
それは、旧約聖書のイザヤの預言にこう記されている通りである。/「わたし(神)は、人間の知恵による救いを打ち壊し、人間の賢さによる救いを無効にしてしまう。」/
インテリはどこにいるのか。学者はどこにいるのか。評論家はどこにいるのか。神は、この世の知恵がどんなにつまらないものであるかということを示されたではないか。
それは、この世の人々が自分の知恵によって神を知ることができなかったところに示されている。それこそ神の知恵である。だから、神は人が宣べ伝えるメッセージを信じるという、人間的に考えれば、実に愚かと思われる方法によって、人を救おうとしておられる。
ユダヤ人はそのメッセージが真実のものである証拠として奇蹟を要求し、ギリシャ人を始め文明人は、理性で納得できるものを要求する。
しかし、私たちは十字架に付けられたキリストを宣べ伝える。それは、ユダヤ人にとっては躓きの石となり、ギリシャ人を始め文明人にとっては、ばかばかしいものかもしれないが、
神によって救いに入れられた者たちにとっては、ユダヤ人でもギリシャ人でもすべて、キリストは神の力であり、神の知恵にほかならない。
というのは、人の目から見て愚かに見えるこの神の救いは、人間の知恵よりはるかに賢いものであり、人の目から見て弱々しく見える
ストの十字架上の死という出来事は、どんな人間よりもはるかに強いからである。

信者の皆さん。あなたがたが救いに入れられた時のことを考えてみるがよい。人間的には、知恵のある者は多くはなく、有力者も多くはなく、身分の高い者も多くはない。
それは、神が知恵のある者を辱めるために、この世の余り賢くない者を選び、強い者を辱めるために、この世の弱い者を選ばれた。
また、神はこの世における有力者を無に等しい者とするために、この世では取るに足りない者や軽んじられている者を、あえて選ばれた。
それは、神の御前では、だれ一人誇ることができないためである。
ところで、あなたがたがキリスト・イエスを信じているのは、神によるのであり、神はこのキリストを私たちのために、神の知恵である救い主として用意してくださった。そして、キリストにより、私たちを、神の御前に正しい者とし、聖め、救いを完成してくださったのである。
だから、「誇る者は救ってくださった主を誇れ」と旧約聖書のエレミヤの預言に記されている通りである。
2
 ストとその十字架を宣べ伝える

信者の皆さん。私が最初にあなたがたの所へ行って、福音を宣べ伝えた時、私は人間の知恵で、言葉巧みに語りはしなかった。
それは、私があなたがたの所では、イエス・キリストとその十字架以外は何の知識も見せびらかすまいと決心したからである。
あなたがたの所へ行った時は、勇気の一かけらも持ってはいなかったほどであった。かえって、おずおずとしていた。
だから、私が福音を宣べ伝えたのは、説得力のある雄弁な言葉によったのではなく、むしろ単純な言葉によった。それを神が用いてくださり、聴衆にも働き掛けてくださり、御霊が説得して、信じることができるようにしてくださったのである。
こうして、あなたがたの信仰が、人間の知恵に基づかないで、神の力に基づくことがはっきりした。
 御霊による啓示

しかし、私たちは信仰において成熟している人たちの間では、知恵の言葉を語る。この知恵は、この世の人々の知恵ではなく、この世のやがて滅び行く指導者たちの知恵でもない。
それは、神の知恵であって、昔は隠されていたが、今は私たちに啓示されたものであり、神が私たちを栄光の御国に入れてくださるために、この世界の造られる前に、あらかじめ定めておられたものである。
このすばらしい知恵を、この世の指導者たちは、だれ一人、悟らなかった。もしも悟っていたら、栄光の主を十字架に付けはしなかったはずだ。
旧約聖書のイザヤの預言に記されている通りである。/「だれも今まで見たことも聞いたこともなく、/心に思い浮かびもしなかったほどすばらしいものを、/神は、ご自分を愛する人たちのために/用意してくださった。」/
そして、神はこのすばらしいものを、ご自分の御霊によって私たちに啓示してくださった。御霊は、すべてのことを熱心に探り、神の測り知れないご計画をも探り知られるお方である。
一体人の思いは、その人のうちにある霊以外に、だれが知っているだろうか。同様に、神の御心は、神の御霊以外にはだれも知ることができない。
ところで、私たちが信仰を持った時に受けた霊は、この世の霊ではなく神の御霊である。それは、私たちが神から頂いたすばらしい恵みの賜物を知るためである。
この賜物について語る時、私たちは人間の知恵が教える言葉を使わないで、御霊が教えてくださる言葉を使い、御霊によって霊的なことを解き明かすのである。
生れながらの人は、神の御霊に属する霊的なことを受け入れない。それは、そのような人々にとっては、ばかばかしいことに思えるからである。また、それを悟ることもできない。というのは、霊的なことは、御霊によってのみ判断できるからである。
しかし、御霊によって生れ変った人は、霊的なことは何でも判断できるが、生れながらの人からは判断されることはない。
旧約聖書のイザヤの預言にある通り、「人間がどうして主の御思いを知ったり、主を導いたりできるだろうか。」しかし、私たちクリスチャンは、キリストの御思いを持っているのである。
3
 したクリスチャンはキリストの土台の上に建て上げる

信者の皆さん。私はあなたがたに対しては、残念ながら、信仰においてまだ未成熟な人として扱わないわけにはいかなかった。
信仰において成熟している人のように、難しいことを教えることができなかった。そして、今でもそのような状況である。
それは、あなたがたがまだ未成熟だからである。クリスチャンになったとは言え、あなたがたの間にはねたみや争いがあるし、それは、あなたがたが未成熟な何よりの証拠であり、ノンクリスチャンと少しも変りがないではないか。
ある人が、「私はパウロ派だ」と言えば、ほかの人は、「私はアポロ派だ」と言っている。そんなことでは、ノンクリスチャンと同じではないか。
一体アポロが何だと言うのか。パウロが何だと言うのか。彼らは、あなたがたが信仰に入るために用いられた、主のしもべに過ぎないのであって、主がそれぞれに与えられた働きをしているだけである。
私の仕事は、あなたがたの心の中に福音の種蒔をすることであり、アポロの仕事はそれに水をやることであった。実際、育ててくださったのは、神ご自身にほかならない。
だから、大切なのは育ててくださる神であって、種を蒔く者でも、水をやる者でもない。
種蒔をする者と水をやる者とは同じ目的をもってやっているのであり、それぞれ自分の働きに応じて、主から報いを受けるのである。
私たちは神の働き人であり、あなたがたは私たちが働く神のぶどう畑である。また、神の建物でもある。

神から与えられた特別な賜物によって、私は熟練した建築家のように、キリストという土台を据えた。その後で、アポロが来て、その上に家を建てたのである。しかし、家を建てるに当っては、どんな人もよく注意をすることが必要である。
というのは、すでに据えられた土台であるイエス・キリストをほかのものに替えることはできないからである。
だから、そのキリストという土台の上に建てなければならないのだが、その上になら、どんな材料を使っても建てることが許される。その材料として金、銀、宝石のような価値あるものを使う人もいれば、木やわらのようなつまらぬものを使う人もいる。
しかし、やがてその働きの真価が現れてくる。それは、キリストの裁きの日である。その日には、建築家がどのような働きをしたかがよく分る。
そして、キリストという土台の上に建てた働きが、最後まで残るなら、それにふさわしい報いを受けることになる。
もし最後に何も残らなかったら、その働きはむなしいものとなる。しかし、その人自身は、主を信じていたので救われる。

あなたがたは神の住いであって、あなたがたの中には、神の御霊が宿っておられることを知らないのか。
だから、神の住いを壊す人がいたら、神の罰を受けないではおかない。神の住いは神聖なものであり、実に教会は神の住いである。

だれも自分を欺いてはいけない。もしあなたがたの中で、自分は頭が良いなどと考える者がいたら、そんな愚かな考えはかなぐり捨てて、ばかになるがよい。
というのは、この世の知恵などは、神の御前では実につまらないものである。旧約聖書のヨブ記にはこう記されている。「主は、頭の良い者たちを、彼らの悪知恵を用いて捕えられる。」
また、詩篇には、こうも記されている。「主は、人間がいくら頭が良いと言っても、そんなものがつまらないものであることを、よくご存じである。」
だから、たとい偉大な指導者だからと言っても、それを誇ってはいけない。その人たちは、皆神が私たちクリスチャンに与えてくださった共通の財産である。
パウロにしても、アポロにしても、ペテロにしても、皆そうだし、この世界も、命も、死も、現在も、未来も、皆そうだ。
そして、あなたがた自身キリストのものであり、キリストは神のものである。
4
 ストに仕えるしもべとしてのパウロ

こういうわけで、だれも皆私たちのことを、キリストに仕えるしもべ、また、神の奥義を管理する者と考えてほしい。
この場合、管理する者に要求されることは、忠実ということである。
ところで、私はどうであったろうか。けれども、私にとってあなたがたがどのように判断しようとも、そんなことは少しも意に介しない。このことについては、自分で評価しようとも思わない。
もちろん、私は良心に照らして何もやましいところはないが、だからと言って、それで満足しているわけではない。私についての正しい評価は、主が最後の日になさるのである。
だから、あなたがたは、主が再び来られる時までは、決して先走りをして裁いてはならない。主は、その時、すべてを明るみに出されるし、心の中までも見通される。その時、すべての人は自分の受けるべき賞罰を神から受けるのである。

さて、信者の皆さん。私は、以上のことを私自身とアポロに当てはめて説明してきた。それは、あなたがたが聖書に従ってものごとを考えるようになるためで、たとい偉大な指導者であったとしても、一人の人をあがめ、ほかの人を見下げて高慢にならないためである。
一体あなたを偉大にしているのはだれなのか。あなたが持っているもので、神から与えられたものでないものがあるだろうか。与えられたのである以上、自力で獲得したかのように、どうして誇るのか。
あなたがたは、すでに満ち足りていると思っているようだ。あなたがたはもうだれの指導も必要としないほど、私たちを差し置いて、王座に着いているではないか。しかし、私は、本当にそうであってほしかった。もしもそうであったら、私たちはあなたがたと一緒に、その王国に参与できただろう。
私はこんなことを考えたりする。神は、私たち使徒を、野獣と戦わせるために闘技場へと引き立てられて行く死刑囚のように、行列の最後に引き出して、御使いにも人々にも、この世の見世物にされたのではないか。
私たちはキリストのためにばかになったのだが、あなたがたはそうではない。私たちは弱いが、あなたがたはそうではない。あなたがたは大変尊敬されているが、私たちは軽蔑されている。
今に至るまで、私たちは飢え、渇き、着る物も無く、虐待され、宿も無く、さ迷い歩いている。
また、私たちは苦労して自分の手で働いている。辱められても祝福し、迫害されても耐え忍び、
中傷されても、慰めの言葉を掛けてきた。私たちは今に至るまで、この世の廃物、あらゆるもののかすのようにされてきた。

私がこのようなことを書いているのは、あなたがたに恥をかかせるためではなく、あくまでも私が導いた愛する信仰の子供として諭すためである。
たといあなたがたに信仰の先生が沢山いたとしても、あなたがたを信仰に導いたのはこの私であって、私があなたがたに福音を語り、キリスト・イエスを信じるようにさせたのである。
だから、私はあなたがたにお願いする。私のように信仰生活をしてほしい。
この点であなたがたの助けになればと思い、私の愛し信頼しているテモテを、あなたがたの所へ遣わした。彼は、キリスト・イエスを信じる私の信仰生活を、私が行く教会ではどこででも教えているように、あなたがたに思い出させてくれることだろう。
あなたがたの中のある人々は、私があなたがたの所へ行けないと、どうせ来ることはあるまいと思って、思い上がっている。
しかし、主が許してくだされば、すぐにでも行く用意がある。その時は、そのように思い上がっている人の語ることが、単に言葉だけのことなのか、それとも本当のことなのか、実際の行いによって見せてもらいたいものである。
というのは、神の国は、単に言葉だけのものではなく、そこには力があるのである。
あなたがたは、私が厳しい態度で臨むことを願っているのか。それとも、愛と優しい態度で臨むことを願っているのか。
5
 行な人を放置しておくことに対する警告

私の所へ来ている報告では、あなたがたの中には不品行を行っている者がおり、それは、異邦人の間でも見られないほどのものであって、ある人が自分の義母と不義な関係を持っているということである。
それなのに、あなたがたは自分たちの処置が寛大だと言って誇っているそうだ。むしろ、このような恥ずべき事を行っている者を除名しなければならないことを思って、悲しむべきではなかったのか。
私はこのことを聞き、遠く離れてはいても、これに対して取るべき処置を考えている。主イエスのお名前によってなすべきことが何であるか、それはもう明らかなことだ。
あなたがたは早速、教会において会合を開きなさい。私も心だけはその場にいて、主イエスの権限で開かれたその会合で、
そのような者を除名処分に付すだろう。それは、彼がその処分に服し、悔い改めることによって、最後に救われるためである。
あなたがたが自分たちのことを、ことごとに誇るのは良くないことだ。こんな状態で誇ることなどできるものではない。あなたがたは、ほんのわずかなイースト菌が粉全体をふくらませることを知らないのか。
新しい粉の塊となるために、古いイースト菌を取り除きなさい。その一人の人を教会から除名してしまうことだ。というのは、旧約時代の過越の祭の子羊に当るキリストは、もうすでに十字架上で死なれたのだから。
そういうわけで、私たちは、過越の祭に続いて、イースト菌無しのパンの祭を祝うように古いイースト菌である悪意や邪悪を取り除き、イースト菌の入っていない純粋で真実なパンとなって、教会を前進させていこうではないか。

私は前にあなたがたに送った手紙で、不品行な者たちと交際してはいけないと書いたことがあったが、
あれは、ノンクリスチャンの中の不品行な者、貪欲な者、略奪する者、偶像を礼拝する者と交際してはいけないという意味ではない。もしもそうだとしたら、この世にあって生きていくことはできなくなってしまうだろう。
私が書いたことの真意は、クリスチャンの中で、不品行な者、貪欲な者、偶像を礼拝する者、人を中傷する者、酒に酔う者、略奪する者がいたら、そのような者と交際してはいけないし、一緒に食事をしてもいけないということだったのである。
教会外の人たちを裁くのは、私の任務ではない。あなたがたが裁かなければならないのは、教会内のことである。
教会外の人たちは神が裁かれる。あなたがたは教会内の罪を犯し続けている人を除名してしまいなさい。
6
 同士の争いの解決法

あなたがたの中で、信者同士が争いをした場合、それを信者同士で決着を付けようとしないで、どうして、この世の裁判所のようなノンクリスチャンの所へ行って訴えるのか。
あなたがたは、クリスチャンがこの世を裁き、やがてこの世界を支配することを知らないのか。この世はクリスチャンによって裁かれるはずなのに、あなたがたクリスチャンは、ささいなことも自分たちで処理できないほど無能なのか。
私たちクリスチャンは、やがて天の御使いをも裁くのだということを知らないのか。それなら、この世のことは言うまでもないことではないか。
それなのに、この世のことで何か争いが起ると、どうしてクリスチャンでない裁判官の下へ行くのか。
私は、あえてあなたがたに恥をかかせようと思って、こんなことを言っているのだ。一体あなたがたの中には、問題を処理できる者は一人もいないのか。
それで、信者同士がお互いに未信者の裁判官の前に訴え出るのか。
そもそも互いに訴え合うこと自体、すでに敗北である。なぜ、むしろ不正を甘んじて受けないのか。なぜ、むしろだまされていないのか。
ところが、あなたがたは、信者に対して不正を行い、だまし取っているわけだ。
正しくない者が神の国を継げないことは、知っているはずではないか。思い違いをしてはいけない。不品行な者、偶像を礼拝する者、姦淫をする者、同性愛にふける者、
盗む者、貪欲な者、酒に酔う者、人を中傷する者、略奪する者は、だれでも神の国を継ぐことはできない。
あなたがたの中には、以前そのような者であった人がいる。しかし、主イエス・キリストを信じ、神の御霊によって洗い聖められ、今は神に受け入れられている。
 の体を神の栄光のために使いなさい

私たちクリスチャンには、完全な自由がある。何をすることも許されている。しかし、全部が全部益になるとは限らない。私には、何をしてもよい自由がある。何一つ拘束されるものはない。
たとえば、食べることについて考えてみると、食物は腹を満たすためであり、腹は食物を必要としている。しかし、この肉体はやがて滅んでしまう。それまでこの世にあって、私たちが主に仕えるために、体は必要であって、自分を喜ばせる不品行のために、肉体が与えられているのではない。
父である神は、御子イエス・キリストを死人の中から復活させてくださったが、やがて私たちの体も、復活させてくださる。
私たちは、キリストの体である教会を構成しているわけだから、私たちの体も、キリストの体の一部分である。そのキリストの体を使って、売春婦と交わってもよいだろうか。とんでもないことだ。そんなことは絶対にあってはならない。
売春婦と交われば、売春婦と一体になってしまうではないか。旧約聖書の創世記には、「二人の者は一体になる」と記されている。
しかし、主と交われば、主と一つに結び合される。
不品行を避けなさい。ほかの罪は体とは関係無いが、不品行は、体と関係があって、キリストに対して直接害を加えるものである。
あなたがたの体は、あなたがたが神から受けた聖霊の住んでおられる所であって、もはや自分のものでないことを、知らないのか。
あなたがたは、キリストがその尊い血の代価を払って買い取られた者たちである。だから、その体のどの部分も、神の栄光を現すために使いなさい。
7
 の結婚生活についての指針

さて、あなたがたから来た手紙の中で、男が女に触れない方がよいということについて、お答えしようと思う。
不品行を避けるためには、結婚した方がよい。
夫婦は、あらゆる面で、お互いに尽してあげなさい。
結婚した夫婦は、それぞれ自分の体を、自分の思いのままにする権利を持ってはいない。
それは、夫婦共有である。ただし、ひたすら祈りに専心するために、合意の上で、しばらく夫婦生活を共にすることをやめ、その後、また一緒になるのなら、差支えない。それは、あなたがたが性的欲望を抑制できなくなって、悪魔の誘惑にすきを与えないためである。
私は結婚しなければならないと言っているのではなく、しても差支えないと言っているに過ぎない。
私の願いは、だれもが私のように結婚しないでいることである。しかしながら、一人一人違っているので、ある人は結婚し、ある人は独身のままであってよい。

次に、独身者と未亡人に対して、一言、言いたい。私のように独身でいられるなら、その方が都合がよいと思っている。
しかし、もし自分の情欲を抑制できないのなら、結婚しなさい。満たされぬまま情欲を抱き続けるよりも、結婚した方がはるかによい。
次に既婚者に言いたい。これは勧めではなく、命令である。主ご自身がはっきり命じておられることである。離婚してはいけない。
しかし、離婚してしまったのなら、再婚しないでいるか、それとも、もう一度元の人と一緒になるがよい。
次に、そのほかの人々に言いたい。これは、主が直接言及してはおられないが、主の御心として私が命じる。
夫婦の一方が信者で他方が未信者の場合、未信者の方が一緒にいることを望むなら、離婚してはいけない。
というのは、未信者の方は、信者である配偶者によって神の豊かな恵みを受けているからである。そうでなかったら、その子供たちは神の恵みにあずかることはできなかったはずである。
しかし、もし未信者の方が離れて行くのであれば、離れるままにしておきなさい。そのような場合、信者は縛られることはない。神は私たちを平和に暮させるために、救いに入れられたのである。
というのは、どんなに努力をしたところで、人間が人間を救うことなどできないのだし、配偶者だからと言って、相手を救えるとは言えないからである。

結婚するにしても、しないにしても、一人一人が神の御心に従うことが大切であり、私はどの教会でもこのように指導してきた。
信仰に入った時、すでに割礼を受けていたなら、その割礼の跡を消そうとしてはならないし、割礼を受けていなかったのなら、今さら割礼を受けるべきではない。
割礼のある無しはどうでもよいことであって、大切なのは神の戒めを守ることである。
それぞれが信仰に入った時の状態のままでいるべきである。
奴隷が入信したのなら、そのことを気にすることはない。しかし、もし自由の身になれるのなら、自由になったらよい。
奴隷でも、主の救いにあずかれば、主によって本当の自由を得たのであり、また、自由人でも、主の救いにあずかれば、キリストの奴隷にほかならない。
あなたがたは、キリストが尊い血の代価を払って買い取ってくださった者たちなのだから、人間の奴隷になってはいけない。
信者の皆さん。それぞれは、入信した時の状態がどのようなものであっても、そのままの状態で、神に仕えるのがよい。
 に際しての信者の男女の生き方

未婚の人のことについては、主からとりわけ命令を受けたわけではないが、主のあわれみにより信頼されている者として、私の意見を述べようと思う。
クリスチャンが危機に直面している今のような時には、結婚しない方がよいと思う。
もし婚約しているなら、解消すべきではないし、まだ婚約していないのなら、結婚を急ぐべきではない
たとい結婚したからと言って、罪を犯すわけではないが、結婚すると、余計な悩みを抱え込むことになる。私はあなたがたをそのような目に遭わせたくない。
信者の皆さん。私が言いたいことは、これから先の時はもう余り長くはないということである。だから、これから後は、結婚している者は、独身者のように身軽にしていなさい。
泣いたり、喜んだり、商売している者は、それに深入りしないようにしなさい。
この世と交渉のある者は、それにおぼれないようにしなさい。この世の秩序は過ぎ去ってしまうからである。
私の願いは、あなたがたが思い煩いから解放されていることである。未婚の男は、どうしたら主に喜ばれるかと、主のことを一途に考えるが、
結婚した男は、どうしたら妻に喜ばれるかと、この世のことも考え、
心が分れてしまう。未婚の女は、身も心も聖くあろうとして、主のことを一途に考えるが、結婚した女は、どうしたら夫に喜ばれるかと、この世のことも考える。
私がこのように言うのは、あなたがたのためを思うからで、あなたがたを結婚させまいとしているのではない。むしろ、あなたがたが秩序にかなった生活をして、ひたすら主に仕えるためである。

しかし、もしだれかが自分の娘の婚期の過ぎようとしていることを知り、そのままでは、娘に対して適切な処置を取っていないと思い、またやむをえないことがあるなら、その人が正しいと思うようにさせなさい。それは、決して罪を犯すことではない。結婚させなさい。
しかし、もし心のうちに堅く決心して、ほかに強制される事情も無く、自分を抑制できる人が、自分の娘を独身のままにさせておくことができるなら、それは結構なことだ。
だから、自分の娘を結婚させる父親も良いことをしているわけであり、させない父親は、さらに良いことをしていることになるだろう。

妻は、夫が生きている限り、法的には夫に縛られているが、夫が死ねば、だれと結婚しても自由である。ただし、主を信じる者とでなければならない。
しかし、私の考えでは、再婚しない方がもっと幸いだと思う。神の御霊に教えられて、こう言うのである。
8
 にささげられた肉を食べることについて

さて、偶像にささげた肉を食べることについて答えよう。私たちは、皆それぞれこの事についての知識を持っている。しかし、知識は自分を主張し、愛は人を立てる。
もし自分は何でも知っていると思っている人がいるなら、それは、大切なことが何も分っていない。
しかし、だれでも神を愛するなら、神に知られ、神との交わりにあずかっている。
ところで、偶像にささげた肉を食べることについてだが、実は偶像神などは存在しないのだし、本当の神は唯一人しかおられないのだということを、私たちは皆知っているはずだ。
たとい神と呼ばれるものがこの世界に沢山あったとしても、
本当の神は、父である神唯一人しかおられない。すべてのものは、この神が創造されたのであり、私たちもこの神によって造られた。また、救い主は、イエス・キリストだけしかおられない。すべてのものは、このお方によって造られ、今このようにして生かされている。

しかしながら、すべてのクリスチャンがこれと同じ、知識を持っているわけではない。ある人たちは、救われるまで、偶像を生きているもののように考えてきていたので、偶像にささげた肉を、異教の神にささげたものと考えてしまい、それを食べると、良心が傷つくのである。
しかし、食物は私たちが神に近付くことには何も関係の無いもので、食べても食べなくても、信仰とは直接関係が無い。
ただ、あなたがたのすることが、信仰の弱い人たちの躓きにならないように気を付けることである。
偶像にささげた肉を食べても別に害にはならないことを知っている人が、もし異教の神殿で食事をしているのを見て、その人がそのまねをし、確信も無いのに、それをしたらどうだろうか。
その弱い人は、後で良心が傷つくことになるだろう。しかし、キリストはその弱いクリスチャンのためにも死んでくださったのだ。
だから、あなたがたがもし弱いクリスチャンの良心を傷つけてしまうなら、それはキリストに対して罪を犯すことになる。
そういうわけで、もし偶像にささげた肉を食べることで、ほかのクリスチャンを顕かせるのであれば、私は人を躓かせないために、今後一切そのような肉を食べない。
9
 の権利

私は使徒であり、どんなことにも拘束されない自由な者である。また、実際この目で主イエスにお会いした者である。そして、あなたがたは私が主の働きをした結果、救われた人たちである。そうではないだろうか。
たとい、ほかの人たちが私を使徒と認めなかったとしても、あなたがたにとってはそうではないはずだ。あなたがたこそ、私の伝道によって救われた人たちなのだから、私の使徒職を立証する人たちである。

私を批判する人たちに対して、私は次のように答えようと思う。
私たちは、教会によってその生活を支えてもらう権利が無いだろうか。
私たちには、主の弟たちやペテロを始め、ほかの使徒たちのように妻と一緒に生活する権利が無いのだろうか。
私とバルナバだけは、生活のために働き続けなければならないのだろうか。
一体自費で兵隊生活をする者がいるだろうか。自分でぶどう園を作りながら、その実を全然食べない者がいるだろうか。自分で羊を飼いながら、その乳を全然飲まない者がいるだろうか。
私はただ単に人間の考え方を持ってきて、権利を主張しているのではない。律法もそのように教えている。
申命記には、モーセがこのように書いている。「穀物を脱穀している牛に口輪を掛けて、その穀物を食べさせないようにしてはならない。」神が御心に掛けておられるのは、牛のことだけだろうか。
これは、私たちのことにも言及している。クリスチャンの働き人が、その働きによって救われた人々から報酬を受けるのは当然のことである。
私たちはあなたがたのために、霊的な働きをした。それに対してあなたがたは、私たちに物質的な報酬をもって報いるのである。そのことを私たちが期待しても、決して行き過ぎではないだろう。
あなたがたに御言葉を語ったほかの人々に対しては、あなたがたが献金しているのだから、私たちも受けてよいはずではないか。しかし、私たちはそれを受けようとはしなかった。それは、私たちがキリストの福音を宣べ伝える妨げにならないようにするためであり、そのためにじっと耐えてきた。
あなたがたは、神殿で働いている人たちが、神殿にささげられたもので自分の生活を支えることが、律法に規定されていることを知っているだろう。
それと同様に、主も福音を宣べ伝える者が、それを信じた人々によって生活の支えを得るように定めておられる。
けれども、私はこの権利を少しも使いはしなかった。また、私は自分がそうされたくてこのように書いているのではない。私は、報酬無しに福音を宣べ伝えることの喜びを奪われるくらいなら、死んだ方がよいと思っている。
というのは、私がいくら福音を宣べ伝えたとしても、それは決して自慢できるようなことではない。もしも私が福音を宣べ伝えることをやめたら、私自身にとっても人々にとっても、それは災と言うべきである。
私が自発的に福音を宣べ伝えるなら、主は豊かな報いを下さることだろう。しかし、実際はそうではなく、神に強いられて、この働きをしている。
このようなわけで、福音を宣べ伝えている私だからこそ、せめて報酬を期待せずに、福音を宣べ伝える喜びにあずかりたいのである。

このように、私はだれにも気がねすることなく、自由に福音を宣べ伝えているのだが、しかし一人でも多くの人を救いに導きたいために、進んですべての人に仕える者となった。
ユダヤ人を導くためには、ユダヤ人と同じ生活をした。律法を守る生活に努めている人を導くためには、私自身もはや律法にきゅうきゅうとした生活にはないけれども、律法を守ろうとしている人と同じ生活をした。
異邦人を導くためには、私自身決して異邦人ではないけれども、異邦人と同じ生活をした。
小さいことで良心を悩ませる人々を導くためには、その人々を傷つけないように努力した。あらゆるタイプの人を導くために、自分を殺し、相手に合せようとした。
私は、福音によって人が救われるためなら、どんなことでもする。それは、私も福音の祝福にあずかるためである。

競技をする場合、優勝者は一人しかいないことを知っているだろう。あなたがたも、その優勝者になるために、一生懸命やりなさい。
優勝するためには、あらゆる努力を払って節制する。地上の競技においてそうするのなら、まして、天国への競技である信仰生活においては、なおさらではないか。
だから、私は目標の分らないような走り方をしないし、無駄なことは一切しない。
私は、競技の選手のように、厳しい自己訓練をする。それは、ほかの人に福音を宣べ伝えておきながら、自分の使徒職が無効になることのないためである。
0
 礼拝と偶像にささげられた肉についての警告

信者の皆さん。私は次のことをぜひ知ってもらいたいと思っている。私たちの先祖たちが経験した、荒野での出来事には霊的教訓がある。彼らは、神によって与えられた雲に導かれて、紅海を渡って来た。
彼らは、皆モーセによって与えられた神の契約を守るということを受け入れた。これは、モーセに就くバプテスマである。
彼らは、荒野で神が奇蹟的に与えられたパンを食べ、岩から出た水を飲んだ。
これは、御霊によって与えられた食べ物、飲み物である。その岩とはキリストを指している。
このようなすばらしい経験をしたにもかかわらず、彼らのほとんどすべては、神の御心に背いて、荒野で死んでしまい、約束の地に入ることができなかった。
これらのことは、私たちクリスチャンに対する神の警告であって、私たちも彼らのように悪事をむさぼることがないためである。
彼らの中のある者たちは、「金の子牛を拝むために、それにささげた物を飲み食いし、踊って騒いだ」と旧約聖書に記されている通りのことをしたが、あなたがたはあのような偶像礼拝者となってはいけない。
また、彼らの中のある者たちは、不品行を行ったために、一日に二万三千人が殺されてしまったが、私たちは不品行をしてはいけない。
さらに、彼らの中のある者たちは、主を試みたため毒蛇に殺されてしまったが、私たちは主を試みてはならない。
また、彼らの中のある者たちは、つぶやいたため殺されてしまったが、あなたがたはつぶやいてはいけない。
このようなことが荒野で昔起ったのは、世の終りが近付いている時に生きている私たちに対する教訓である。
だから、自分は大丈夫だなどと思っている人は、よくよく気を付けなければならない。
あなたがたが今までに遭った試練は、だれにも襲って来るもので、特別なものではない。神は約束されたことを必ず果してくださる真実な方である。だから、約束通り、あなたがたが耐えられないような、厳しい試練に遭わせないばかりか、かえって耐えられるように逃れ道も備えてくださるのである。
だから、愛する皆さん。偶像礼拝を避けなさい。

私は、物分りのよい人たちに話をするように話そうと思うので、よく考えてほしい。
私たちが聖餐式で主の杯からぶどう酒を飲むのは、キリストの血の恵みにあずかることではないか。私たちが聖餐式でパンを食べるのは、キリストの体の恵みにあずかることではないか。
私たちそれにあずかる者がどんなに沢山いても、同じ一つのパンを食べるということは、私たちがキリストの一つの体に属している何よりの証拠ではないか。
イスラエルの人々のことを考えてみるがよい。供え物を食べる者は、それによって皆一つにされているのではないか。
ここで私が言おうとしていることは、偶像にささげた肉に何か意味があるとか、偶像神は現実に実在しているということなのだろうか。
そうではなく、偶像にささげる物は、実は悪霊にささげるのであって、私は、あなたがたがそうすることによって、悪霊と交わってほしくないのである。
あなたがたは、聖餐式で主の杯を飲みながら、同時に悪霊の杯を飲むことはできない。また、主のパンを食べながら、悪霊のパンを食べることはできない。
私たちは主に公然と反抗し、主の怒りを引き起そうというのか。それほど私たちは主よりも偉い者なのか。

私たちクリスチャンにとっては、完全な自由がある。何をすることも許されている。しかし、全部が全部益になるとは限らない。私には、何をしてもよい自由がある。しかし、全部が全部、教会のためになるとは限らない。
だれでも自分のことばかり考えないで、ほかの人のことも考えなさい。
一般に売られている肉については、それが偶像にささげられたのかどうか、そんなことを一々問題にしないで食べるのが賢いことだ。
というのは、この世界のものは、すべて神のものだからである。
もしノンクリスチャンの人に招かれて、食事を出された時、そこに出された物は、それをどこから手に入れたのかということを聞かないで、全部食べてしまうことだ。
しかし、もしだれかが、「それは偶像にささげた肉だ」と言ったら、そう言つた人に対する配慮から、また良心のために、それを食べてはいけない。
私が良心と言っているのは、その人の良心のことであって、あなたの良心のことではない。どうしてほかの人の良心の咎めが、私に当てはめられることがあるだろうか。
私が感謝して食べるなら、どうして私が感謝をささげる物のために、ほかの人から侮られることがあるだろうか。
こういうわけで、あなたがたは、食べるにも飲むにも、何事をするにも神の栄光を現すためにすべきである。
ユダヤ人でも、それ以外の人でも、クリスチャンでも、相手に躓きを与えないようにしなさい。
私もまた、どんなことでも、自分のためにではなく、多くの人たちが救われるために、ほかの人たちを喜ばせようとしているのである。
1

私がキリストに倣っているように、あなたがたも私に倣ってほしい。
 頭のかぶり物についての指針

あなたがたは、あらゆる点でいつも私を覚え、また、私があなたがたに教えたことを、そのまま実行しているので、私は喜んでいる。
しかし、あなたがたに知っておいてもらいたいことがある。それは、秩序において、女は男に従属し、男はキリストに従属し、キリストは神に従属しているということである。
だから、男が祈ったり、預言をしたりする時、頭に帽子をかぶったままであれば、キリストを辱めることになる。
しかし、女が祈ったり、預言をしたりする時、頭にかぶり物を着けなければ、夫を辱めることになる。それは、売春婦の格好をまねることだからである。
もし女が頭にかぶり物を着けないなら、髪の毛を全部切ってしまうがよい。それが嫌なら、かぶり物を着けることだ。
男は礼拝の時に帽子などをかぶるべきではない。というのは、男は、神の栄光の現れとして造られた者だから、本来あるべき姿で生きる時、神の栄光を現すことができる。しかし、女は男の栄光の現れであって、男とは神の栄光の現し方が違う。
それは、創造の最初の時、女から男が造られたのではなく、男から女が造られたからである。
また、男は女の助け手として造られたのではなく、むしろ女が男の助け手として造られたからである。
だから、女は男の権威に従う印として、頭にかぶり物を着けなければならない。それは、天使もそのようにしているからである。
しかしながら、神のご計画の下にあっては、女は男無しには生きられないし、また、男も女無しには生きられない。
女が最初、男から造られたように、男も女から生れてきている。このように、相互に依存し合っているだけでなく、人間は男も女もすべて神によって造られた者たちである。
あなたがたはこの問題を、自分自身で考えてみなさい。女が頭にかぶり物を着けないで神を礼拝することは、あなたがたの習慣からして適切なことだろうか。
習慣によれば、男が長髪をしていたら、男として恥しいことであり、
女が長い髪をしていたら、それは女の栄光である。髪の毛はかぶり物として女に与えられていると考えられるからである。
このことについて異議を唱える人がいたとしても、私たちにはほかの習慣は無いし、現在、神の諸教会にも無い。
 式を守るための注意

さて、もう一つあなたがたに苦情を申し述べたいと思う。それは、聖餐式が祝福になるどころか、かえってそこに問題が起っているからである。
あなたがたが教会に集まる時、そこで争いがあるということだが、まんざら噂だけではないようだ。
確かに、本物がはっきりするためには、時として争うこともやむをえないだろう。
ところで、あなたがたは聖餐式の前に一緒に食事をしている。
先に来た者はすでにそこで食事を済ませているが、後から来た者はまだ空腹のままでいる状態で、そのため争いが起っている。
飲食のことで争いを起すくらいなら、食事は、自分の家で済ませて来たらよいではないか。神の教会が軽んじられないために、教会では聖餐式だけをするようにしたらよい。だから、このことに関しては苦情を言うほかはない。

さて、聖餐式については、私は主ご自身から直接に伝授されたことを、あなたがたに伝えた。主イエスは、ユダが裏切ったあの日の夕方、パンを取り、
祝福の祈りをささげてから、それを裂き、こう言われた。「これは、あなたがたのために裂かれるわたしの体を表している。わたしの身代りの犠牲をいつまでも覚えるため、このようにして食べなさい。」
夕食の後、杯も同じように取って言われた。「この杯のぶどう酒は、わたしの流す血によって結ばれる新しい契約である。わたしの身代りの死をいつまでも覚えるため、このようにして飲みなさい。」
だから、この聖餐にあずかるたびに、主が私たちのために死んでくださったことを告白し、これを主が再び来られる時まで行いなさい。
そういうわけで、この聖餐式に臨むのに、罪を犯したままであるならば、主の体と血を冒涜することになる。
そこで、一人一人自分を反省し、罪の赦しを頂いてから聖餐にあずかるべきである。
聖餐にあずかる時、それが、キリストの祝福にあずかるのだということをよく考えないでいる人は、神の裁きを受けることになる。
あなたがたの中に弱い者や病人が沢山いたり、また、死んだ者が大勢いるのは、そのためである。
自分を反省していたら、裁かれることはなかった。
しかし、私たちクリスチャンが裁かれるのは、この世の人々と一緒に滅ぼされることのないためであって、訓戒を受けることにほかならない。
だから、皆さん。聖餐式をする時には、互いに待ち合せ、
空腹な人は自分の家で食事を済ませて来なさい。折角、祝福の聖餐にあずかりながら、そこで争うことによって、主の裁きを受けることにならないためである。そのほかの事については、私がそちらへ行った時、指示しようと思う。
2
 賜物とキリストの体の調和

 さて、信者の皆さん。御霊の神が与えてくださる霊的賜物については、間違った理解をしてほしくない。
あなたがたが異教徒であったころは、ものを言わない偶像の所へ迷い込んで行ったものである。
そこで、私はあなたがたに次のことを言っておきたい。神の御霊に導かれて語る者は、だれも、「イエスは呪われよ」とは言わないし、御霊に導かれなければ、だれも、「イエスは主である」と告白することはできない。

御霊の神が与えてくださる霊的賜物にはいろいろなものがあるが、それを与えてくださるお方は一人、御霊の神である。
神への奉仕の務めにもいろいろなものがあるが、それを与えてくださるお方は一人、主である。
神のための働きにもいろいろなものがあるが、その働きができるようにしてくださるお方は一人、神である。
しかし、一人一人に対して御霊の神が違ったものを与えていてくださるのは、教会全体のためである。
ある人には、御霊の神は、洞察し解き明かす力を与えられ、ほかの人には、同じ御霊の神が、論述する力を与えられ、
またある人には、同じ御霊の神が、特別なことを行う信仰を与えられ、別の人には、同じ御霊の神が、いやしの賜物を与えられ、
ある人には、奇蹟を行う力、ある人には、預言をする力、ある人には御霊と悪霊とを見分ける力、ある人には、特別な言葉で語る力、そして別の人には、その言葉を解き明かす力を与えられた。
しかしながら、同じ御霊の神がこれらすべてのことをなさるのであって、御心のままに、めいめい違った賜物を与えられるのである。

だから、同じ一つの体の中にいろいろなものがあるように、一人のキリストの体である教会も、一つでありながら、そこにはいろいろな働きがある。私たちは、皆キリストの体である教会の一員である。
私たちは、ユダヤ人でも、それ以外の人でも、奴隷でも、自由人でも、一人の御霊の神によってキリストに結び合されるバプテスマを受け、キリストの体である教会の一員とされ、同じ神の御霊を与えられた者たちである。
実際、体にはいろいろなものがあって、手だけ足だけではない。
だから、たとい足が、「私は手のような働きをしないから、体の一部ではない」と言ったとしても、そんなことで、体の一部で無くなるわけではない。
たとい耳が、「私は目のように見る働きをしないから、体の一部ではない」と言ったとしても、そんなことで、体の一部で無くなるわけではない。
もしも体全体が目であったら、聞くことができるだろうか。また、もしも体全体が耳であったら、においをかぐことができるだろうか。
しかし、神は、今私たちが持っているように、体の中にそれぞれのものを備えてくださった。
もしも体が、見るとか聞くという一つの働きしかなかったら、一体、体はどういう働きをすることになるのだろうか。
しかし、幸いなことに、いろいろな働きをするものが体には備わっていながら、体は全体で一っである。
そういうわけで、目が手に向って、「お前など要らない」と言うことはできないし、頭が足に向って、「お前など要らない」と言うこともできない。
それどころか、体の中で余り有用だと思われない所が、実は非常に大切である。
また、体の中で人目にさらしたくない部分は、物で覆い、大切にするが、
見られてもよい顔のような所は何も掛けない。そして、神は物で覆う所に重要な機能を与えて、体全体にバランスを与えられた。
それは、体全体の中で分裂することがなく、お互いにいたわり合うためである。
それで、体の一つの個所が苦しめば、ほかのすべての個所も一緒に苦しみ、一つの個所が重んじられれば、ほかのすべての個所も一緒に喜ぶのである。
あなたがたは、キリストの体である教会の一員である。
神は、教会の中でご自分の働きのために、人々を任命され、第一に使徒を置かれ、次に預言者、次に教師を置かれた。それから、奇蹟を行う者、病気をいやす力を持っている者、人々を助ける働きをする者、教会を管理する者、特別な言葉で語る者を置かれた。
皆が使徒だろうか。皆が預言者だろうか。皆が教師だろうか。皆が奇蹟を行う者だろうか。
皆が病気をいやす力を持っているだろうか。皆が特別な言葉で語るのだろうか。皆がその言葉を解き明かすのだろうか。
あなたがたは、これらの霊的賜物の中で、より優れたものを熱心に求めなさい。また、これらの霊的賜物が生かされる道を教えてあげよう。それは、次のものである。
3
 ついて

たとい私がどんなにいろいろな言葉を語ることができたとしても、愛が無ければ、それはうるさい騒音に過ぎない。
また、たとい私が預言の賜物を持っており、また、神の奥義とあらゆることに通じ、また、不可能に見えることを可能にするほどの大きな信仰を持っていたとしても、愛が無ければ何の値打も無い。
また、たとい私の全財産を貧しい人たちに上げるほど慈善の行為をし、また、殉教するほどの熱心さがあっても、愛が無ければ、全く無駄である。
愛は寛容であり、情け深い。またねたまない。愛は自慢したり、高ぶったりしない。
無礼なことをしたり、自分さえよければよいとは考えない。すぐに怒ったりせず、ひどいことをされても気にしない。
不正を喜ばず、真理を追い求める。
どんなことをも忍び、人を信頼し、希望を抱き、あらゆることに耐える。
愛は決して不要になることがない。預言の賜物も、特別な言葉で語ることも、ある時期までのことである。知識もやがては不要になる。
というのは、私たちの知識にしても、私たちの預言することにしても、それは不完全なものに過ぎない。
この世の終りにすべてが完成する時、それに取って代られてしまう。
それは、ちょうど子供と大人の例でよく分ると思う。私たちが子供の時には、子供のように話したり、考えたり、判断していた。しかし、大人になったら、そういうことはしなくなる。これと、ちょうど同じである。
今、私たちが知っている神についての知識は、ちょうど鏡にぼんやり映っているようなものでしかないが、やがてこの世の終りの時が来ると、すべては顔と顔と合せて見るように、はっきり分るようになる。その時には、神が今、私たちをご存じであるのと同じように、私たちもすべてのことをはっきりと知ることができるようになる。
そして、いつまでも残るものは、信仰と希望と愛の三つである。この中で、最も偉大なものは愛である。
4
 と特別な言葉を秩序をもって語ること

この愛を自分のものとするために、熱心に追い求めなさい愛を熱心に求めているなら、次に、御霊の神が与えてくださる霊的賜物、特に神の御心について語る預言ができるように求めなさい
一般の人には分らない特別な言葉を語る者は、人々に語るのではなく、神に語るのだ。それは、だれにも理解できないのに、奥義を語っている。
ところが、預言の場合は、人々の分る言葉で語り、教会のためになる。
特別な言葉で語る者は自分のために過ぎないが、預言する者は教会のためになる。
私は、あなたがたが特別な言葉で語ってもよいと思うが、それ以上に、預言してほしいと思う。もし特別な言葉を語っても、それが何のことか説明できないなら、教会のためにはならないから、むしろ預言する者の方がはるかに良いわけである。
信者の皆さん。私があなたがたの所へ行って、特別な言葉で話し、皆に分る言葉で神の真理を話さなかったら、あなたがたのためにはならないだろう。
笛や琴のような楽器の場合でも、メロディーを奏でなかったら、何を弾いているのか分らないではないか。
ラッパにしても同じことで、戦闘準備の曲を吹かなければ、だれも戦闘準備はしないはずだ。
それと同じように、相手に理解できない言葉で語っても、相手には通じない。
世界には、数多くの言葉があるが、どれ一つとして無意味なものはない。
しかし、その言葉を知らない人にとっては、全くお互いに通じない
教会においても同様である。あなたがたは、霊的賜物を、熱心に求めているのだから、教会のために、それを豊かに頂くよう熱心に求めなさい。

こういうわけで、特別な言葉で語る者は、その意味が分るように説明できることを求めなさい。
もし私が特別な言葉で祈ったとしたら、自分の霊のためにはなっても、知性は少しも成長しない。
それでは、どうしたらよいのだろうか。私は特別な言葉でも祈り、皆に分る言葉でも祈ろう。また、特別な言葉でも賛美し、皆に分る言葉でも賛美しよう。
そうでないと、どんなにあなたが神を礼拝しても、その特別な言葉を知らない人は、祈りの最後に、アーメンと言って唱和できないだろう。
また、あなたが心からの感謝をささげていても、ほかの人たちのためにはならない。
私は、あなたがたよりも多く、特別な言葉を語ることができることを感謝しているが、
教会では、特別な言葉を沢山話すよりも、わずかでも人々の分る言葉で神の御心を話したい。

信者の皆さん。ものの考え方においては、何も分らない子供のようでは困る。しかし、悪事をたくらむことにおいては、何も分らない赤ん坊のようであってほしい。ものの考え方においては、立派な大人であってほしい
旧約聖書のイザヤの預言には、こう記されている。「わたしは自分の民に、外国人により外国語で語るが、それでも彼らは私に耳を傾けようとしない。」
それで、特別な言葉は、信者のためよりも、未信者を罪に定める印であるのだが、分る言葉で語る預言は、信者のためである。
それにしても、もし教会の全員が一か所に集まって、皆が特別な言葉を話していたとしたら、そこへまだ信仰を持っていない人が来た場合、あなたがたを気が変だとは思わないだろうか。
しかし、もし皆が分る言葉で神の御心について話し合っていたら、そこへまだ信仰を持っていない人が入って来た場合、その人は自分の罪を示され、
そして、心を刺され、神が確かにここにおられると言って、ひれ伏し、拝むことだろう。

信者の皆さん。それではどうしたらよいのか。あなたがたは集会をする時、ある人は賛美をし、ある人は教え、ある人は神から示された特別なことを話し、ある人は特別な言葉で語り、また、それが何のことか分るように説明する。そのすべてが皆のためになるようにしなさい。
もし特別な言葉で語るのであれば、せいぜい二、三人の人が順番にして、それが何のことか分るように一人の人が説明しなさい。
説明できる人がいない時には、教会ではその特別な言葉で話すことをやめなさい。一人で神に向って話すようにしなさい。
皆が分る言葉で神の御心を語る預言の場合も、二、三人の人が話すようにして、ほかの人たちはそれによく耳を傾けるようにしなさい。
もし座っている人の中で神から示されたことを話そうとする人がいれば、ほかの人は黙って、それを聞かなければならない。
あなたがたは、皆が神の御心について語ることができ、それを代る代るして、皆がお互いに学び合いなさい。
神の御心について語ることのできる人は、自分の番が来るまで自制して待つことができるはずである。
神は、無秩序のお方ではなく、平和と秩序のお方である。

すべての教会で行われているように、
女は教会では、集会中、話をしないようにしなさい。彼女たちが語ることは、よくない。旧約聖書の創世記でも、女は従属的地位を占めることが教えられている。
もし何か聞きたいことがあれば、家へ帰って、自分の夫に聞きなさい。教会で女が語ることは、ふさわしくないからである。
 一体神の言葉は、あなたがたから始まったのか。それとも、あなたがただけに届いたのか。神の言葉が、ユダヤ人から始まった以上、彼らの習慣に従うのは、当然ではないか。

もし自分は、神の御心を話すことのできる者であるとか、御霊の神によって特別な霊的賜物が与えられていると思っているなら、私が今書いていることを、主からの命令だと思いなさい。
もしそう思えない人がいれば、その人は神が決して特別な霊的賜物を与えられた人でも何でもない。

だから、信者の皆さん。神の御心を話すことを熱心に求めなさい。特別な言葉で話すことがいけないわけではない。
しかし、すべてのことには秩序があり、しかも適切に行わなければならないことを忘れてはならない。
5
 とキリストの復活

信者の皆さん。私が以前あなたがたに伝えた福音を思い起してもらいたい。それは、あなたがたが受け入れ、それに立って今日まで生きてきた福音である。
また、もしあなたがたが、いいかげんな気持でそれを信じたのでないなら、その福音を固く信じていれば、必ず救われる。
私が最も大事なこととしてあなたがたに伝えたこの福音は、私もまたキリストから受けたものであって、次のことである。キリストは、旧約聖書に教えられている通り、私たちの罪の身代りとして死なれ、
葬られ、また旧約聖書に教えられている通り、三日目に復活された。
そして、ペテロに現れ、それから十二使徒に現れ、
それから五百人以上の弟子たちにも同時に現れてくださった。その中の大多数の者は、今もなお生き残っており、死んだ人もいくらかはいる。
その後、ヤコブに現れ、また、その他の使徒たち全部に現れ、
最後には、未熟児のような私にも現れてくださった。
私は使徒の中では最もつまらぬ者であって、使徒と呼ばれる値打さえも無い者である。というのは、私は以前、神の教会を迫害したことがあった。
しかし、神の恵みによって、私は今このようになることができた。この神の恵みは、決して無駄にはならず、私はほかのすべての使徒たち以上の働きをさせていただいた。これは、もちろん、私の力によるのではなく、神の恵みによるのである。
だから、私でもほかの人でも、私たちはこのように福音を宣べ伝えているのであって、あなたがたはそれを信じたわけである。
 の復活

ところで、私たちはキリストが死人の中から復活されたと宣べ伝えているのに、あなたがたの中に、「死人の復活などは無い」と言っている人がいるのは、どういうわけか。
もしも死人の復活が無いのなら、キリストも復活されなかったであろう。
そして、キリストが復活されなかったら、私たちが宣べ伝えていることは、でたらめになり、あなたがたの信仰もむなしいものになってしまうだろう。
それに、死人の復活が本当に無いのだとしたら、神はキリストを復活させなかったのに、復活させたと言ったのだから、私たちは神について偽証したことにもなってしまう。
もし死人が復活しないのなら、キリストも復活されなかったはずだ。
そして、もしもキリストが復活されなかったとしたら、あなたがたの信仰は盲信になってしまい、あなたがたは依然として罪の中にいることになろう。
もしもそうなら、キリストを信じて死んで行った人たちは、救われなかったことになってしまうだろう。
もし私たちがこの世において、キリストを信じても、それがむなしい望みに過ぎないのなら、私たちはあらゆる人の中で最も惨めな人間ではないだろうか。

しかし、キリストは確かに死人の中から復活され、キリストを信じる者たちも、やがて復活するという大きな希望を与えられた。
というのは、最初の人アダムによって死が人類に入って来たように、死人の復活も、最後のアダムであるキリストによってもたらされた。
すべての人が、アダムの子孫として、死ななければならなかったように、キリストを信じる人は、皆生かされるのである。
しかし、そこにはおのずと順序がある。まず最初はキリスト、次は、キリストが再臨される時にクリスチャンたちが復活する。
それから終りが来て、キリストはあらゆる敵を滅ぼし、国を父である神に渡される。
キリストが支配されるのは、あらゆる敵を全滅させられる時までである。
そして、最後の敵である死もまた滅ぼされる。
「キリストは万物を服従させられた」と旧約聖書の詩篇に記されている通りである。服従させるお方が服従させられるものの中に入っていないことは当然である。
しかしキリストは、万物がご自分に服従する時、御子として父である神にすべての支配をゆだねられる。それは、御子にすべてを服従させる権限をおゆだねになった神が、最高のお方となられるためである。
ところで、死人のためにバプテスマを受けるというあの奇妙な習慣は、何を表しているのだろうか。この世の人たちでさえ、死人が復活することを信じているから、そういう習慣があるのではないか。

また、私たちキリストを宣べ伝える者たちが命の危険を冒しながらも伝道できるのはどうしてなのか。
信者の皆さん。私にとっては、死の危険は毎日のことだ。これは、うそ、偽りではなく、本当のことだ。
もし私が英雄気取りで、エペソにおいて反対者に対して命懸けで伝道したのなら、それは無益なことであったろう。死んだ者が復活しないのなら、快楽主義者のように、「明日は死ぬのだ。さあ、面白おかしく飲み食いしようではないか」と言うことになるだろう。
間違ってはいけない。朱に交われば赤くなるのである。
心の目を覚し、正しい生活をし、罪を犯さないようにしなさい。あえて言うが、あなたがたの中には、神について正しい知識を持っていない人がいる。
 の体

ところで、ある人はこう言う。「死んだ者がどのようにして復活するのか。どのような体に復活するのか。」
なんと愚かなことを言っているのか。植物でも、種を蒔けば、それは違った形になって芽を出して来るではないか。
あなたがたが麦やそのほかの穀物の種を蒔けば、それが芽を出し、植物になっていく。
神は、それぞれの種によって違った芽や茎や葉を与えられる。
また、肉にしたところで、いろいろな肉があって、人間の肉、獣の肉、鳥の肉、魚の肉と、種々様々である。
また天体もあれば、地上の人間や動物や植物もある。そして、天にあるものの美しさと、地上にあるものの美しさは違っている。
天体でも、太陽の美しさは、月の美しさ、星の美しさと、それぞれ違っているし、星でも星によって輝きが違う。
死人の復活もこれと同じである。朽ち行く体でこの世に生れ、朽ちない体に復活させられ、
つまらない肉体でこの世に生れ、栄光の体に復活させられ、痛め付けられやすい肉体でこの世に生れ、痛むことのない強い体に復活させられ、
自然の体でこの世に生れ、超自然の体に復活させられる。自然の体である肉体があるように、超自然の体である霊的体もある。
旧約聖書の創世記には、「最初のアダムは生きた人間となった」と記されているが、最後のアダムであるキリストは、死んだ人間に命を与える方となられた。
最初に人間は肉体を持ってこの世に生れてきたが、霊的体は復活後に与えられるものである。
 最初のアダムは土から取って造られたが、最後のアダムは天から降りて来られたお方である。
人間はだれでも、最初のアダムに似て、朽ちゆく肉体を持っており、キリストを信じ、生れ変った者はだれでも、キリストに似て、朽ちない霊的体を与えられる。
私たちクリスチャンは、肉体を今持っているが、やがて霊的体に復活させられるのである。
 ストによる勝利

信者の皆さん。よく言っておくが、肉体を持ったまま神の国に入ることはできない。朽ちゆく肉体が朽ちない神の国に入ることなどできないのである。
私はあなたがたに神の隠された真理を教えてあげようと思う。私たちクリスチャンは、死んでそれでおしまいではない。やがて栄光の体に変えられる。
キリストが再び来られ、世の終りのラッパが鳴ると、たちまち、すでに死んだクリスチャンたちが復活し、生き残っているクリスチャンたちは、栄光の体に変えられる。
朽ちゆく肉体は、朽ちることのない新しい体に変えられる。
この時、「死は完全に敗北させられた」という旧約聖書のイザヤの預言が実現する。
「死よ。お前の勝利はどこにあるのか。死よ。お前の力はどこへ行ったのか」というホセアの預言も実現する。
死を来らせるものは罪であり、罪は律法によって明らかにされる。
しかし、私たちの主イエス・キリストによって、私たちに勝利を与えてくださった神に、どんなに感謝したらよいだろうか。
そういうわけで、愛する皆さん。確固として動揺することなく、いつも主の働きに全力を尽しなさい。あなたがたは、主の働きが決して無駄になることはないことを知っているからである。
6
 サレム教会のための献金と旅行の計画

さて、エルサレムの教会のためにささげる献金については、ガラテヤ地方の諸教会に言っておいたのと同じようにしなさい。
私がそちらへ行ってから献金を集めることがないように、日曜日ごとに、自分の収入に応じて、積み立てておきなさい。
私がそちらへ行った時、あなたがたから信頼できる人を選んでもらい、その人たちに手紙を持たせ、この献金をエルサレム教会へ持って行ってもらおうと思う。
もし、私も行く方がよければ、彼らは私と一緒に行くことになろう。
私は、マケドニヤ地方を通ってから、あなたがたの所へ行こうと思っている。
そして、おそらく冬の間、あなたがたの所に滞在することになるだろう。それから、あなたがたの所から出掛けようと思う。
私は、旅の途中あなたがたの所にちょっと寄ろうと思っているのではない。主がお許しになるなら、あなたがたとしばらく一緒にいようと思っている。
けれども、ユダヤ人が小麦の初穂をささげる感謝の祭として祝う、あの五旬節までは、エペソにいるつもりである。
というのは、伝道の門戸が開かれていると同時に、また反対者も大勢いるからである。

テモテがそちらに着いたら、暖かく迎え、よく世話をしてやってほしい。彼も私と同じように、主の働きを一生懸命している者の一人である。
だれも彼をいいかげんに扱わないでほしい。彼を無事に送り出し、こちらへ寄越してほしい。私は彼がほかのクリスチャンたちと一緒に来るのを待っている。
アポロにも、ほかのクリスチャンたちと一緒に、あなたがたの所へ行くように、強く勧めたのだが、今はそちらへ行くつもりはないようだ。しかし、また行くこともあるだろう。
 の言葉

心の目を覚し、堅く信仰に立ちなさい勇気を出し、強くあってほしい。
あらゆることを、愛をもって行いなさい。

信者の皆さん。あなたがたは、ステパナの家族がアカヤ地方で最初に主を信じた人たちで、ほかのクリスチャンたちのためによく援助や奉仕の働きをしていることを知っている。
あなたがたは、このような人たちと一緒に主の働きをしている人たちを尊敬し、彼らの言うことをよく聞くようにしてほしい。
ステパナとポルトナトとアカイコの来訪を喜んでいる。彼らは、遠く離れているために、あなたがたができない分を補うようにして、よくやってくれた。
彼らは、私たちを大いに励まし、助けてくれた。このような人たちには、心から感謝してほしい。

アジヤ地方の諸教会からよろしくと言っている。アクラとプリスキラ、および彼らの家に集まっている教会が、主を信じる者として、心からあなたがたによろしくと言っている。
こちらのすべてのクリスチャンが、あなたがたによろしくと言っている。聖い愛情を込めて、互いにあいさつを交しなさい。

最後のあいさつは、パウロが自分の手で書こう。
主を愛さない者は、だれであれ、呪われよ。主よ。来てください。
どうか主イエスの恵みが、あなたがたと共にあるように。
私の愛は、キリスト・イエスを信じるあなたがた一同と共にある。

 ント教会へのパウロの手紙2

ロの心を最も悩ませたのは、コリント教会であったようです。
三年間のエペソでの伝道の間中もそのことから心を離すことができなかったようです。
テを送っても問題は解決されず、1と2の間にもう一つの手紙を送ったようですが(「悲しみの手紙」と呼ばれるもの、2:3-9、7:8-9)、それでも解決されず、パウロ自身も短い期間行ったようですが、それでも解決されず、ついにテトスを送りました。
ろが、なかなかテトスが戻って来ないので、パウロはエペソでの伝道を切り上げ、トロアス回りでコリントへ向いました。
アスでは伝道の門戸が開かれていたにもかかわらず、テトスに会えなかったので、気が気ではなく、そこを去ってマケドニヤへ向いますが、そこでテトスと会い、彼が問題解決についての情報を持って来たのを知り(2:12-13、7:5-7)、そこで手紙を書いて送ったのが、このコリント教会への手紙2です。
を大まかに区分すると、次のようになります。
めの挨拶(1:1-11)
ウロの弁明(1:12-2:11)
ウロの使徒としての務め(2:12-6:10)
ウロの訴え(6:11-7:4)
ウロの慰めと安心(7:5-16)
ルサレム教会への献金(8-9)
ウロの使徒権の擁護(10:1-13-10)
びの言葉(13:11-13)
1
 

神の御心により、キリスト・イエスの使徒として召されたパウロと、同じクリスチャンのテモテから、コリントにある神の教会、およびアカヤ地方にいるクリスチャンたちへ。
私たちの父である神と主イエス・キリストから、恵みと平安が、あなたがたにあるように。
 みの中での慰めと福音のための協力

私たちの主イエス・キリストの父であられ、思いやりと慰めに満ちた神は、なんとすばらしいお方であろうか。
この神は、どのような苦しみの中にあっても、私たちを慰めてくださり、また、私たち自身もこの神から頂くその慰めによって、どのような苦しみの中にいる人でも慰めることができるようにしてくださるのである。
それは、私たちにキリストの苦しみがあふれているように、私たちの受ける慰めもまた、キリストによってあふれているからである。
もし私たちが苦しみに遭うなら、それは、あなたがたが慰められ、救われるためであり、もし私たちが慰めを受けるのなら、それもまたあなたがたが慰められ、励まされるためであって、その慰めは、私たちが受けている苦しみと同じ苦しみに耐え抜く力が、あなたがたに与えられるためである。
だから、私があなたがたに対して抱いている望みは、決して揺らぐことはない。あなたがたが私たちと苦しみを共にしているように、慰めをも共にしていることを、私たちは知っているからである。
信者の皆さん。私たちがアジヤで遭った苦しみについては、ぜひ知っておいていただきたい。私たちは、ほとんど耐えられないほどの圧迫を受け、生きる望みさえも失ってしまったほどであり、
心の中で死ぬことを覚悟し、自分自身を頼みとしないで、死人を復活させてくださる神を頼みとするに至った。
すると、神はこのような死の危険から私たちを救い出してくださった。これからも救い出してくださるに違いない。こういう望みを私たちはこの神に置いている。
あなたがたも祈りによって私たちを助け、協力してくださることと思う。それは、多くの人々の祈りによって、私たちに与えられた神の恵みについて、多くの人々が感謝をささげるようになるためである。
 延期の理由と問題の解決

私たちがこの世の中で、特にあなたがたに対して、人間の知恵によらず、神の恵みにより、聖さと真実によって行動してきたことは、私たちの良心のあかしするところであって、これこそ私たちの誇りである。
私たちがあなたがたへの手紙で書いていることは、あなたがたが読んで理解できないことではない。それを十分理解してくれるようにと望んでいる。
あなたがたはすでにある程度は理解してくれているのだから、私たちの主イエスが再び来られる時には、あなたがたのことを私たちが誇ることができるように、あなたがたも私たちのことを誇りとしてほしいものだ。

このようなことを確信しているので、私は次のような計画を立てた。私はあなたがたが恵みを二度受けられるようにと考えて、まずあなたがたの所へ行き、
そちらを通ってマケドニヤ地方へ行き、それからあなたがたの所に帰り、あなたがたに見送ってもらって、ユダヤへ行こうと思ったのである。
私が前の計画を変えたことは、私の気が変りやすいことであったと言えるだろうか。それとも、私の計画は人間的な計画であるため、「はい」と言ってから、すぐ、「いいえ」と変ってしまうものなのだろうか。
しかし、私は神の真実に掛けて言うが、あなたがたに対する私たちの言葉は、「はい」が、「いいえ」に変ってしまうような、いいかげんなものではない。
私とシラスとテモテが、あなたがたに宣べ伝えた神の子キリスト・イエスは、「はい」がすぐ、「いいえ」に変ってしまうようなお方ではない。いつも真実そのものであられる。
神の約束は、すべてこの方において成就した。だから、私たちは、この方により神に対して、「本当にそうです」という意味を込めて、「アーメン」と言い、神に栄光を帰するのである。
私たちを、あなたがたと一緒に忠実なクリスチャンとしてくださり、神の福音を宣べ伝える働きに任命してくださったのは神である。
神は、その証拠として御霊を私たちの心に住まわせてくださった。

私は神の御前で誓って言うが、私がまだコリントへ行かないでいるのは、あなたがたを厳しくしかり付けて悲しませたくないからだ。
私たちは、あなたがたの上に立って信仰の指導をしようと思っているのではなく、あなたがたが本当の喜びを持つことができるために、役立ちたいのである。というのは、あなたがたはすでに信仰に堅く立っているからである。
2

そこで、私はあなたがたを悲しませてしまうような訪問はもう二度とすまいと決心した。
もし私があなたがたを悲しませているなら、私が悲しませている当人以外に、一体だれが私を喜ばせてくれるだろうか。
前の手紙であのようなことを書いたのは、あなたがたが問題を自分たちで処理しておいてほしかったからで、私が行った時、あなたがたが私を喜ばせてくれることを期待したからである。私の喜びは、また、あなたがたの喜びであることを信じて疑わない。
私があの前の手紙を、どんなに深い心の痛みをもって書いたかということは、ぜひ、知っておいていただきたい。私は、あなたがたを悲しませようと思って書いたのではなく、私がどんなに深くあなたがたを愛しているかということを、あの手紙の中で披瀝したのである。

もしある人があのような悲しい手紙を私に書かせる原因を作ったのだとしたら、それは私を悲しませる以上に、まずあなたがた全体を悲しませたのではないだろうか。これは、かなり控え目な言い方をしても、そう言えると思う。
その人にとっては、すでに多くの人々から責められ、十分罰を受けたわけだから、
今はもうその人を赦し、慰めてあげなさい。そうでないと、その人は余りにも深い悲しみに打ちひしがれてしまうかもしれない。
そこで、あなたがたが彼を深く愛しているということを示してあげてほしい。
私があの手紙を書いたのは、あなたがたがすべてのことにおいて従順であるかどうかを試すためであった。
もしあなたがたがある人を赦すなら、私もその人を赦す。そして、もし私が赦したとすれば、それは、あなたがたのために、キリストの権威によって、そうしていることなのである。
それは、また私たちが悪魔に欺かれないためでもある。私たちは悪魔のやり口を知っているのだから。
 と感謝

私がキリストの福音を宣べ伝えるために、トロアスへ行った時、主は伝道の門戸を開いてくださったが、
あなたがたの所へ送っておいたテトスがまだ帰って来なかったので、あなたがたの問題がどうなったのか心配で、そこにいたたまれず、すぐ海を渡り、マケドニヤ地方へ行った。

しかし、神は本当にすばらしいお方である。神はいつでも私たちに勝利を与えてくださり、私たちによってすばらしいことをしてくださる。それは、神が私たちの福音宣教を用いて、キリストのすばらしさを、香水のように、香らせてくださるのである。
私たちは、主を信じる人々の中でも、主を信じない人々の中でも、かぐわしいキリストの香りである。
主を信じない人たちにとっては、死と滅びの香りに思われようが、主を信じる人たちにとっては、命と救いの香りである。このような任務を果すことのできる者は、一体だれだろうか。
私たちは、神の言葉をごまかして売ったりせず、また、神によって任命された者として、真心から神の御前でキリストのメッセージを語るのである。
3

 救う栄光の働き
私たちは、偽教師たちのように、自己推薦を始めているのだろうか。あなたがたの教会に入って来た偽教師たちは、あなたがたに自己推薦をしたり、あなたがたの推薦状を持って行ったりしたが、私たちもやはりそんなものが必要だろうか。
私たちの推薦状はあなたがたである。あなたがたが私たちの宣べ伝えた福音を信じて変えられたこと、それはもうすべての人に知られていることではないか。
あなたがたは、私たちが書いたキリストの手紙であって、墨によって書いたのではなく、生きておられる神の御霊によって書かれ、石の板や紙にではなく、あなたがたの心に書かれたものであることは、だれにでも明らかである。
このような確信を、私たちはキリストにより神に対して抱いている。
それは、自分がやったことだと自慢できる力が私にあると言うのではない。私たちの力は神から与えられるものである。
神は、私たちを新約の働き人とさせてくださった。それは、律法を守るようにと教える働きではなく、御霊の神によって人を生れ変らせる働きである。律法を守ろうとしても守れない人間には、死があるだけだが、御霊の神は人に命を与えてくださる。
人を死に至らせる律法を伝達する働きをしていたモーセの顔の、やがて消え行く栄光でも、イスラエルの民は、モーセの顔を見詰めることができなかったほどすばらしかったのだから、
まして御霊の神による命を与える働きが、どれほどすばらしい栄光の働きであるかは、想像を絶するものがある。
人を死に至らせる働きにも栄光があったのだから、人を救う働きは、どれほどすばらしい栄光の働きであろうか。
だから、モーセの顔にあった律法の栄光は、イエス・キリストの御顔にある福音の栄光によって、すっかり影が薄くなってしまった。
消え行くものにも栄光があったのだから、永続するものの栄光のすばらしさは言うまでもないことではないか。

このような栄光ある望みを持っているので、何一つ恐れなく自由に語ることができる。
モーセのように、消え行くものの最後をイスラエルの民に見られたくないために、顔に覆いを掛けたりする必要はない。
しかし、覆いが掛けられたのはモーセの顔だけではない。イスラエルの民の心にも覆いが掛けられた。というのは、彼らは聖書の本当の意味を理解できなくなってしまったからである。その覆いは、キリストによって初めて取り除かれるのである。
確かに今日までずっと人々の心には覆いが掛けられていて、モーセの律法が朗読されても、よく理解できないでいる。
それでも、悔い改めて、主に心が向けられるなら、その覆いは心から取り除かれる。
主は命を与えてくださる御霊であって、主の御霊のおられる所には、本当の自由がある。
私たちクリスチャンは、心に覆いなどを掛けてはいない。主の栄光を反映させながら、栄光から栄光へと進み、主に似た者とされて行く。これは、御霊であられる主がしてくださるのである。
4
 ストに仕える者

このように、私たちは神のあわれみによってこの働きをしているのだから、決して落胆などしない。
恥しい隠れたやり方を捨て去り、悪賢いやり方をせず、神の言葉を曲げないで、神の御前に真理をはっきりと語っている。このようにしていることは、すべての人がよく知っていることだと思う。
それでも、私たちの語る福音がはっきり分らないという人がいるなら、その人たちは滅びに至る人たちである。
それは、悪魔が信じようとしない人たちの心の目をくらまし、神ご自身であるキリストの栄光に輝く福音を分らないようにしているのである。
私たちが宣べ伝えているのは、自分自身のことではなく、主であるキリスト・イエスである。そして、私たちはこのイエスを宣べ伝えるために、あなたがたに奉仕する働き人である。
「光が闇の中に輝け」と言われた神は、私たちの心を本当の光によって照らし、キリストの御顔にある栄光の知識を理解させてくださったのである。

私たちは、この福音という光り輝く宝を、壊れやすく、卑しい人間という器の中に持っている。それは、この測り知れない、人を救う力が神のものであって、私たちのものでないことが、はっきりするためである。
私たちは、四方八方から苦しみを受けても、押しつぶされはしない。途方に暮れることがあっても、絶望してしまうことはない。
迫害されても、神は決して見捨てられない。倒されても、打ちのめされはしない。
いつもイエスと共に死に、イエスの復活の命を体験している。
私たち生きている者は、いつもイエスと共に死に、イエスの復活の命の体験に生きている。
こうして、私たちは福音を宣べ伝える時、死に直面しているが、そのことによって、あなたがたに本当の命が与えられている。
旧約聖書の詩篇の作者は、「私は信じた。それゆえ語った」と言っているが、それと同じ信仰を持っている私たちも、信じているからこそ語るのである。
それは、主イエスを復活させてくださった父である神が、私たちもイエスと共に復活させてくださり、あなたがたと一緒に、その御前に立つことができるようにしてくださることを知っているからである。
というのは、どんなことでもすべて、あなたがたのために起っているのであって、こうして、神の恵みがますます多くの人に及び、感謝が満ちあふれ、神の栄光が現れるようになるためである。

こういうわけで、私たちは決して失望しない。私たちの肉体はだんだん衰えていっても、私たちのうちにある本当の命は、日ごとに新しくされ、若やいでいく。
今の私たちの苦しみや悩みは、やがて過ぎ去る苦悩であって、それは、いつまでも続くすばらしい栄光をもたらすものである。
だから、私たちは見える一時的なものにではなく、目に見えないが永遠に至るものに心を留めるのである。
5
 の死後の望みと報い

私たちが今持っているこの肉体が老化し、駄目になっても、神が下さる新しい体が天に用意されていることを、私たちは知っている。
私たちは肉体を持って生きているが、実は天から与えられる新しい体のことを思って、うずうずしている。
それを持てば、たとい肉体は朽ちても、霊だけでいることにはならないからである。
確かに肉体を持ってこの世に生きている間は、いろいろな悩みや苦しみがある。そして、天から与えられる新しい体を持ちたいという願いで一杯である。それは、もう二度と死なない体だからである。
私たちがこのようにすばらしい復活の霊的体を与えられるのは、神の恵みによるのであって、神はその保証として、私たちに御霊を下さった。
だから、私たちはいつも心強い。ただし、私たちがこの地上に生きている間は、主のおられる天から離れているということも知っている。
今私たちは信仰によって主と共にいるに過ぎない。顔と顔と合せてはいない。
しかし、私たちは、やがてこの肉体を離れ、主のみもとに行くことが確かであるので、心強く思っている。
だから、肉体を持ってこの世で生きていようと、肉体を離れ、主のみもとに行こうと、私たちの心から願っていることは、主に喜ばれることである。
というのは、私たちクリスチャンは、だれでもやがてキリストの裁きの座の前に立って、地上生活の間、思いと言葉と行いにおいて何をしたか、正確に評価され、それぞれ報いを受けなければならないのである。
 の任務を持ったキリストの大使

こういうわけで、私たちは主を恐れることを知っているので、人々を説得しないではいられない。このことは、神がよくご存じであり、あなたがたにもよく知ってもらいたいと思っている。
こう言ったからといって、私たちがまた自己宣伝をしているとは思わないでほしい。ただ、あなたがたに福音を宣べ伝えた私たちのことを正当に誇る根拠を、あなたがたに提供したいと思っただけである。そうすれば、上辺だけで誇っている偽教師に答えることができるだろうと思う。
こんなことを言うと、私は気が変になっていると思うかもしれない。以前にもそんなことを言った人がいた。しかし、そう思うなら思うがよい。私は神のためには気が変になったと言われてもよい。しかし、もし正気なら、それはあなたがたのために言っているのである。
気が変になったと言われようと、正気と思われようと、そんなことはどうでもよい。キリストの愛が私たちに強く押し迫ってきている。一人のお方キリストが死なれた以上、それを信じる私たちはもはや古い自我に死んでしまった。
キリストがすべての人のために死なれたのは、私たちが、もう二度と自分のためにではなく、キリストのために生きることを目指している。
だから、私たちは今後、世間の評価によって人を見ることはやめようと思う。以前は、世間の評価でキリストを眺めていたとしても、今はもうそういう見方はしない。
だれでもキリストを信じるなら、その人の心は全く新しく変えられる。もうそれまでと同じ人生ではなく、全く新しい人生が始まったのである。
この新しい出発は、神がしてくださった。神は、キリストが私たちのために死んでくださったことによって、私たちをご自分と和解させ、その上で私たちに、この和解の福音を宣べ伝える働きをゆだねてくださった。
神は、キリストの十字架上の死によって、この世の人々をご自分と和解させ、私たちの罪をすべて赦してくださり、和解の福音を私たちにゆだねてくださった。

こういうわけで、私たちはキリストの大使である。神が、私たちを通して、懇願しておられる。だから、私たちはキリストに代ってあなたがたにお願いする。神が差し出しておられる和解を、今受け入れなさい。
神は、罪を知らないお方キリストを、私たちの罪の身代りに十字架上で罰せられた。それは、私たちがキリストを信じることによって救われるためである。
6
私たちは、神と共に働く者として、あなたがたにお願いする。神の恵みをいいかげんに扱ってはいけない。
神は旧約聖書のイザヤの預言でこう言っておられる。/「恵みの時に、わたしはあなたがたの求めに耳を傾け、/救いの日に、あなたがたを助けた。」/確かに今は、神があなたがたを恵もうとしておられる時であり、救おうとしておられる時である。
私たちは、この福音を宣べ伝える働きが人々からそしりを受けないために、どんなことでも人に躓きを与えないようにと、
あらゆる面で、自分が本当に神に仕える者であることを示そうと努めている。次々と襲って来る悩み、苦しみ、困難の中にあっても、それに耐え、
むちで打たれても、投獄されても、暴動が起っても、力尽きるまで働いても、徹夜をしても、断食をしても、
そのような中にあって、純潔を保ち、神の言葉を高く掲げ、寛容と思いやりを持ち、聖霊の超自然的な力と純粋な愛を持っていた。
そして真理の言葉である福音を、神の力によって力強く宣べ伝えてきた。また、神の正義によって悪魔との戦いを続け、
褒められたり、そしられたり、悪評を受けたり、好評を博している中で、信仰の戦いを戦い抜き、自分が本当に神に仕える者であるということを示してきた。私たちは人をだます者だと言って非難されてきたが、その実、真実を語る者であり、
無名の者だと言って中傷されてきたが、その実、人々からはよく知られ、毎日が死の危険の中にあったのに、いつも救い出されて来たし、神に懲らしめられているようであっても、私たちを死に渡されることはなかった。
私たち福音を宣べ伝える者たちには、次から次へと悲しむべきことが起って来るが、心の深みにおいては、いつも生きる喜びにあふれており、財産らしいものは何一つ無かったが、多くの人々に測りがたいキリストの豊かな祝福を与えて富ませ、ほかの人たちのように持っているものは何も無くても、このささげきった生活には、神の恵みが、有形無形のあらゆるものと共に豊かに注がれたのである。

コリント教会の皆さん。私たちはあなたがたには何一つ包み隠すことなく話してきた。私たちの心は、あなたがたに大きく開かれている。
 私たちの心はあなたがたに対して全面的に開かれているのだから、あなたがたが心を開かなければ、お互いに通じない。
だから、どうか私たちに対して心を開いてほしい。私たちは信者同士なのだから、それができるはずである。
 に向って進もうではないか

信仰を持っていない人と組んで、何かをしてはいけない。正義と不正が、どうして協力できるだろうか。光と闇が、どうして共存できるだろうか。
キリストと悪魔との間に、どんな調和があるだろうか。信者と不信者に、どんな共通点があるだろうか。
神の神殿と偶像に、どのような一致があるだろうか。私たちクリスチャンは神の神殿である。神は、旧約聖書の中でこう言っておられる。/「わたしは彼らの中に住み、また生活する。/わたしは彼らの神となり、/彼らはわたしの民となる。」/

それだから、主はこう仰せられる。/「彼らの中から出て行き、/彼らから離れてしまえ。/汚れたものに触れてはならない。/そうすれば、わたしはあなたがたを受け入れ、/
わたしは、あなたがたの父となり、/あなたがたはわたしの子供となる。」/
7

愛する皆さん。私たちはこのような約束を与えられているのだから、すべての汚れから自分を聖く保ち、神を恐れつつ、聖さに向って進もうではないか。
 ドニヤで受けた良い知らせとパウロの喜び
私たちに対して、どうか心を開いてほしい。私たちは、だれをもごまかしたり、害したことはないし、また利用したこともない。
こんなことを言うのは、決してあなたがたを責めるためではない。私たちの心の中には、いつもあなたがたのことがあって、私たちはいつも生死を共にしているではないか。
私はあなたがたを深く信頼しており、また、大いに誇りにしている。私はそのことで、どんなに元気づけられていることか。また、どんな苦しみの中にあっても、喜びであふれているほどである。

前に書いたように、私はアジヤからマケドニヤ地方へ渡った時、あなたがたの問題がどうなったか心配で、心には少しの平安も無く、外には戦い、内には恐れがあった。
しかし、意気消沈している者を元気づけてくださる神は、テトスが来たことによって、私たちを元気づけてくださった。
私たちは、ただテトスに会えたことだけでなく、彼が行くことによって、あなたがたの問題が解決の方向へ向ったという知らせを聞いて、大いに元気づけられた。
前に送ったあの厳しい手紙によって、一度はあなたがたを悲しませたけれども、私はそれを今では後悔していない。あの手紙がしばらくの間にせよ、あなたがたを悲しませたことを知って、一時は後悔したけれども、
今はむしろ喜んでいる。それは、あなたがたが悲しんだだけに終らず、あなたがたが悲しんで後、悔い改めたからである。あなたがたは神の御心にそって悲しんだので、私たちの手紙は無駄にならなかった。
神の御心に沿って悲しむことは、後悔しないで済む、救いに至る悔い改めを生み出すが、この世の悲しみは、死をもたらす。
そうだ、神の御心に沿った悲しみは、あなたがたのうちにすばらしい熱情を起させた。自分たちの失敗をはっきりと釈明し、私に対する不当な侮辱に対して憤り、自分たちの行った不正に対して神の怒りを招くことを恐れ、私たちに対して深く慕う心を抱くようになり、悪を行う者に対しては厳罰に処するという熱意を起させ、処罰を断行するようになったではないか。あの問題について、あなたがたは、自分たちがすべての点で潔白であることを証明したのである。
だから、あの厳しい手紙を前に送ったのは、悪を行った人のためでもなく、その被害者のためでもなく、むしろ私たちに対するあなたがたの熱心が神の御前に明らかにされるためであった。
こういうわけで、私たちは元気づけられた。/

上、テトスの喜びが加わり、私たちの喜びは倍増した。それは、テトスの心が、あなたがたによって元気づけられたからである。
私は、テトスにあなたがたのことを少しばかり誇ったが、その通りになったので、大変嬉しく思っている。というのは、私たちがあなたがたに語ったことが皆、真実であったように、テトスに対して誇ったことも真実になったからである。
彼は、あなたがたが皆よく言うことを聞き、深い心遣いをして彼を迎えてくれたので、あなたがたに対してさらに深い愛情を寄せている。
私は、あなたがたに全幅の信頼を置くことができ、大変喜んでいる。
8
 することの恵みと喜び

ところで信者の皆さん。私たちは、マケドニヤ地方の諸教会に与えられた神の恵みについて、あなたがたに知らせようと思っている。それは献金のことである。
彼らは、多くの困難や激しい試練のただ中にありながら、しかも極度の貧しさにもかかわらず、その救われた喜びが満ちあふれて、惜しみなくささげずにはいられなくなった。
私があかしできることは、彼らが自発的に、しかも、自分たちの力以上にささげたことである。
エルサレムのクリスチャンたちを助ける奉仕に参加できることが、どんなにすばらしい恵みであるかと言って、熱心に私たちに申し出たばかりか、
それを実行するに当っては、私たちが期待していた以上に、まず神の御心に従って献身し、その印として献金してくれた。
この献金は、最初テトスがそちらへ行った時に勧めて、始められたということもあったので、彼にその後もこの働きをするようにと勧めておいた。
あなたがたは、信仰も、話すことも、知識も、また熱心さも、さらに私たちの愛も、人並以上に持っているのだから、この献金の業においても優れてほしいものだ。
私は決して命令しようと思っているのではない。だから、マケドニヤ地方の諸教会が献金によって示している愛の熱心さを、あなたがたに知らせて、あなたがたも献金する志を持っていることを確かめたいのである。
私たちが献金をしないではいられない最も深い動機は、イエス・キリストがご自分をささげられたところにある。主イエス・キリストは、神の輝かしい栄光を持っておられたのに、私たちを救うために、それをすべてささげてしまわれた。それは、私たちもあなたがたも、このキリストからすばらしい祝福を頂くことができるためである。
この献金のことについて、少し私の意見を述べようと思う。それはきっとあなたがたにとって役立つことと思う。あなたがたは、この献金については、昨年からすでにしていたし、エルサレムのクリスチャンたちを助けようと言い出した人たちである。
だから、今それをやり遂げるべきだと思う。持っているものの中から、ささげたらよい。
熱意があるなら、いくらささげたらよいかは問題ではない。神は持っていないものまでもささげよとは言われない。
私は、この献金をあなたがたにさせて、あなたがたには犠牲を払わせておいて、エルサレムのクリスチャンに楽をさせようとしているのではない。皆が苦楽を分け合うことを願っている。
今あなたがたは余裕があるのでささげ、彼らに余裕があれば、その時は彼らがささげ、こうして、キリストの体である教会を構成している一人一人が苦楽を共にすることである。
それは、旧約聖書の出エジプト記に、「多く集めた者も余ることがなく、少ししか集めなかった者も足りないことがなかった」と、記されている通りである。

テトスも私と同じようにあなたがたのことを思っているが、そのようにしてくださった神に感謝する。
彼は、私の勧めに喜んで応じてくれたばかりでなく、自分からも進んであなたがたの所へ行きたいと言っている。
また、私たちはテトスのほかに、もう一人の人を送りたいと思っている。この人は、福音を宣べ伝える者として、どの教会でも評判の良い人である。
それに、彼はこの献金をエルサレム教会に持って行くように、諸教会から推薦された人である。私たちがこの献金の働きにたずさわっているのは、第一に主があがめられるためであり、また、必要としている人々を助ける愛の奉仕をするためであり、そして、キリストを信じる者が一つであるということを現実のものとするためである。
私たちは、この献金の取り扱いについては、慎重にして、だれからも非難されることがないように心掛けている。
それは、心の中を見通しておられる主の御前で公明正大にし、だれからも、何一つ疑惑や非難が無いようにしようと考えているからである。
また、彼らと一緒にもう一人の人を送ろうと思っている。彼は非常に献身的な人であることが分った。彼は、あなたがたに深い信頼と思いを寄せている。
テトスという人は、私と一緒に働いている主の働き人であり、彼と一緒に行く人たちは、諸教会から遣わされているすばらしい主の働き人である。
だから、どうか私同様、彼らにも愛を示してほしい。そして、私たちが今まで誇ってきたあなたがたが、本当にその通りであったことを裏付けてほしい。
9

エルサレム教会のクリスチャンたちを助ける献金のことについては、今さら言う必要はないと思っている。
あなたがたがこの件について熱心であることを知っているし、そのことについては、マケドニヤ地方の教会の信者たちに誇って、アカヤ地方の教会では、昨年からその準備を進めていると言ってきた。そのことを聞いて、彼らは奮起した。
私がさきに述べた人たちをあなたがたの所に送る時に、私たちがあなたがたのことについて誇ったことがでたらめにならないためにも、どうか献金の準備だけはしておいてほしい。
そうでないと、マケドニヤ地方の教会の信者たちが私たちと一緒に行って、何も準備ができていないのを見たら、あなたがたも私たちも皆恥をかかなければならないことになる。
そこで、私はあの三人の人たちを先にそちらへ行かせ、あなたがたに献金をする時間的余裕を与えたいと思っている。どうか、この献金を、嫌々ながらするのではなく、心からのものとして用意しておいてほしい。

このことをよく覚えておいていただきたい。けちけちしてささげる人は、大きな祝福を受けることができない。気前よくささげる人は、豊かな祝福を受ける。
だから、嫌々ながらではなく、また強制されてでもなく、自発的に自分で決めてささげなさい。神は喜んでささげる人を祝福してくださるからである。
神は、あらゆる恵みをあふれるばかり与えてくださり、あなたがたがいつでも、あらゆることに満ち足りて、すべての神の働きに心からささげることができる者にしてくださるのである。
旧約聖書の詩篇には、こう書かれている。/「あわれみ深い人は、貧しい人に惜しみなく与えた。/その善い業は永遠に残る。」/
種を蒔く農夫に、蒔く種と食べるパンを備えてくださる神は、ささげる物を備えてくださるばかりでなく、私たちがささげることができるように、私たちを祝福してぐださる。
あなたがたは、あらゆる点で豊かになっているのだから、惜しみなくささげることができるわけであり、そうすれば、あなたがたがしようとしているこの献金は、神に対する感謝となるのである。
この献金は、エルサレム教会のクリスチャンたちの欠乏を補うだけで終るのではなく、神がこのようなことをさせてくださったことの証拠として、神への感謝となっていくのである。
エルサレム教会の人たちは、あなたがたがキリストの体である教会の一致という信仰告白の具体的表明として、このことをしていることを知って、神をあがめるに違いない。
また、彼らがあなたがたのために祈る時、あなたがたに与えられた神の驚くべき恵みを知って、あなたがたに親近感を持つようになろう。
口では言い表せないほどすばらしい神の賜物を覚えて、神に感謝する。
0
 ロの使徒としての熱心、力、証拠

さて、ある人たちは私のことを、あなたがたの所へ行って、面と向っている時にはおとなしいが、遠く離れている時には厳しい言い方をすると言っているようだが、私は今遠く離れた所から、キリストの柔和と寛容に倣い、おだやかにお願いをしたい。
それは、私たちが利害打算から行動していると言っている者たちには、厳しい言い方をするつもりだが、今度、私があなたがたの所へ行く時は、厳しい言い方をしないで済むようにしておいてもらいたい。
私たちは人間として生活してはいるが、人間の方策や力で悪魔と戦っているのではない。
私たちが悪魔の要塞を破壊するためには、人間の手によらない、神の強力な武器が必要である。
私たちは、この武器によって、人間の学説や神に逆らう高慢な議論を打ち砕き、すべての策略を打ち壊してキリストに服従させる。
あなたがたが皆キリストに従う時、あらゆる不遜な考えを持っている人たちを処罰しようと思っている。
あなたがたは上辺のことに惑わされないで、事態をしっかりと見定めなさい。もしキリストの力にあずかっていると吹聴する者があるなら、私たちもキリストの力にあずかっている。
あなたがたが立派に成長していくために、主が私たちに下さった力のことについては、少しは自慢してもよいだろう。
こうは言っても、私はこの手紙で、あなたがたを脅しているのではない。
ある人たちはこう言っている。「パウロの手紙はなかなか立派だが、実際に会ってみると、大したやつじゃない。」
こんなことを言っている人はよく覚えておいてほしい。今度あなたがたの所へ行く時は、その手紙と同じように行動するつもりだ。
こんなことを私たちが書くのは、自分で誇っている人たちと同じレベルで話しているのではない。お互いに比較することは、全くばかげたことである。
私たちは、神が私たちに与えてくださった限度を越えて、誇ろうとは思わない。私たちがあなたがたの所へ行くのは、それが神の与えてくださった私たちの任務だからである。
私たちはあなたがたが、自分たちの範囲外にいるとは思っていない。現にあなたがたの所まで、キリストの福音を宣べ伝えに行ったではないか。
私たちは、自分の範囲外にいる人たちについて、それが、自分たちのものででもあるかのように自慢しているのではない。あなたがたの信仰が成長し、あなたがたの助けによって、私たちの働きがさらに広げられることを願っている。
それは、あなたがたよりもさらに向うの地域にまで行って、福音を宣べ伝えるためであって、決してすでになされたほかの人の働きを自慢しようというのではない。
私たちクリスチャンにとって、誇る者は、主のなさったことを誇るべきである。
自分を誇る人はつまらぬ人であり、主が推奨される人こそ、主が本当に喜んでくださる人である。
1

私が少しばかり愚か者のように語るのを許してほしい。いや、あなたがたは我慢してくれている。
というのは、私が神と同じ思いを持って、熱心にあなたがたのことを心に掛けているからである。私は、あなたがたを、純潔な乙女が婚約した一人の夫のために一途に準備をするように、キリストの花嫁として一途にキリストを愛するようにと定めた。
しかし、その昔、エデンの園で、エバが悪魔に惑わされたように、もしも、キリストに対する真実な献身の思いが無くなりはしないかと思って、心配している。
こんなことを私が言うのは、偽教師が来て、本当の福音とは別のものを宣べ伝えたり、神の御霊ではない妙な霊を受けるようにと勧めたり、救われもしない教えを語ったりすると、それをすぐ受け入れ、信じてしまったからである。
しかし、私は決してあの偽使徒が私より優れているとは思っていない。
たとい私の話し方が上手でなくとも、その内容は確かなものだし、私たちは、何度もそのことを示してきた。
たとえば、あなたがたに福音を宣べ伝えた時、何一つお礼をもらわなかったが、それは間違いだったのだろうか。
私がマケドニヤの諸教会からの献金によって、あなたがたに福音を宣べ伝えた時、偽教師たちは、私がマケドニヤの諸教会からお金を奪い取ったのだと言った。
私はあなたがたの所で、お金が無くて困っていた時にも、あなたがたのだれにも迷惑を掛けたことはなかった。私は自分の手で働いたし、また、マケドニヤ地方から来た私たちの仲間が献金を持って来てくれた。こうして私は伝道し、あなたがたには何一つ負担を掛けないできた。これからもそうするつもりである。
このことは、キリストの真実に掛けて、アカヤ地方の人たちに約束する。
こんなことを私が言うのは、私があなたがたを愛していないからなのだろうか。とんでもない。神がよくご存じである。
私は、今後もこういうふうにしていきたいと思っている。それは、私たちと同じように神のために働いていると主張している偽教師たちの根拠を、無くしてしまうためである。
彼らは偽使徒であり、キリストのために働いていると言い触らしているペテン師である。
しかし、別段驚くことはない。悪魔のやり口は光の御使いのような格好をする。
だから、悪魔に使われている者たちが、神の働き人のような格好をしたとしても不思議ではない。彼らの最後は、それにふさわしい罰をもって報いられるだけである。
 としてのパウロの労苦

私が愚か者のように話したとしても、決して愚か者になってしまったわけではない。しかし、愚か者になったと思う人があるなら、そう思ってもよい。ついでだから、もう少し愚か者としての話を続けようと思う。
これから言うことは、クリスチャンとしてと言うよりも、むしろ愚か者としての自慢話だと思って聞いてくれた方がよい。
自分の偉さを自慢する人たちのまねをして言うだけである。
あなたがたは賢い人であるのに、どうしてあの愚か者たちの言うことを素直に聞いているのか。
現に、あなたがたは、奴隷のようにされても、食いものにされても、だまされても、威張られても、顔をたたかれても、平気でいる。
言うのも恥しいことだが、私は弱くて、とてもそんなまねなどできはしない。けれども、彼らが誇るなら、私にだって誇ることはある。もちろん、愚か者として言うのだが、
彼らがヘブル人であることを自慢するなら、私だってそうだ。彼らがイスラエル人なら、私だってそうだ。彼らがアブラハムの子孫なら、私だってそうだ。
彼らがキリストに仕えていると言うのなら、私は彼ら以上に仕えている。私のしてきた労苦は、彼らよりも多く、投獄されたことも多く、むちで打たれたことは数えきれず、死に直面したこともしばしばあった。
ユダヤ人から三十九回むちで打たれたことが五度、
異邦人から鉛を付けたむちで打たれたことが三度、石で打たれたことが一度、難船したことが三度、一昼夜、海を漂ったこともあった。
何度も旅行をし、川が氾濫して困ったり、盗賊に遭ったり、同じユダヤ人や、異邦人から迫害されたり、都会では騒動に遭ったり、荒野で野獣に襲われたり、海の上で嵐に遭ったり、クリスチャンを装った人からだまされたり、
労苦したり、徹夜をしたり、断食をしたり、寒さに震え、着る物の無いこともあった。
このようなことのほかに、毎日、あちこちの教会に起っている諸問題のために心を砕かなければならない。
だれかが苦しんでいるのに、どうして私がそれに無関心でいられようか。
だから、どうしても誇らなければならないのなら、私は自分の弱さしか誇れない。
永遠にほめたたえられるべき主イエス・キリストの父である神は、私が決してうそ偽りを言っていないことをご存じである。
ダマスコでは、ナバテヤ王国のアレタ王の代官が、私を捕えようとして、ダマスコの町を監視していた時、
私は城壁の窓から、かごでつり下ろされ、彼の手から逃れることができた。
2
 ら示された幻と啓示

誇ることがつまらぬことくらいは、よく分っている。しかし、そうするのもやむをえないので、もう少しその話をさせてもらいたい。ここで、私は自分が見た主の幻と啓示について語ろうと思う。
一人のクリスチャンの経験だが、ちょうど今から十四年前、神の御座にまで引き上げられた。それが肉体のままであったかどうか、よく分らない。
肉体のままであったかどうか分らなくても、
パラダイスに引き上げられて、人間の言葉でない言葉を聞いた。
このような経験を、私は誇ろうと思う。しかし、私自身については自分の弱さ以外に誇ろうとは思わない。
たとい私が誇ったとしても、神から特別な幻を与えられた事実を言っているのだから、愚か者ではない。しかし、この超自然的な経験を余り過大に評価するといけないので、このことについて、これ以上語るのはやめようと思う。
その啓示が余りにもすばらしかったので、私が高慢にならないように、神は私の体に一つのとげを与えられた。それは、私が高慢にならないように、私を苦しめる悪魔の仕業であり、神がそれを許しておられるのである。
このとげが取りのけられるようにと、私は三度も主に祈り求めた。
しかし、主はこう仰せられた。「わたしの恵みは、あなたに十分注がれている。というのは、わたしの力は、あなたの弱さの中で十分に発揮されるのである。」だから、私は、キリストの力が私の上に留まるように、むしろ大いに喜んで自分の弱さを誇ろうと思う。
そういうわけで、私は、キリストのために自分の弱さも、侮辱も、苦痛も、迫害も、困難も、大いに喜んでいる。と
のは、私が弱い時にこそ、私はキリストの力によって強くなることができるからである。
 ント教会に対するパウロの心遣い

あなたがたは、私を愚か者にしてしまった。私は当然あなたがたから推薦されてよかったはずなのに、自分で自分のことを語らなければならないはめに陥れられてしまった。私がつまらぬ者であったとしても、あの偽使徒たちに劣っていないことは、あなたがたがよく知っているところである。
私が本当の使徒である証拠は、あなたがたの間で行ったあの奇蹟の働きである。あなたがたは私たちの宣べ伝えたキリストを信じて救われ、生活が一変した。これこそ神の力ある働きであり、奇蹟にほかならない。
もしもあなたがたがほかの教会より劣っている点があるとすれば、あなたがたに経済上の負担を掛けなかったことだけである。これは、あなたがたに対する愛情のためであったのだが、不公平であったことは確かで、この不公平については、どうか赦してほしい。

今、私は三度目の訪問をしようとしている。しかし、決してあなたがたに経済上の負担を掛けはしない。私が欲しいのは、お金ではなく、あなたがた自身だからである。小さな子供は親の面倒を見る必要はない。むしろ親が小さな子供の面倒を見るのである。
だから、私はあなたがたの信仰が成長するためには、大いに喜んで自分のお金を使い、また自分自身をも犠牲にしようと思っている。こんなに私があなたがたを愛しているのに、そうすればそうするほど、私は嫌われなければならないのであろうか。
私があなたがたに経済上の負担を掛けないと、反対者たちは、私が裏では抜けめなくお金を受け取っているのだとデマをとばしている。
今までいろいろな人をあなたがたの所へ遣わしたが、一体だれを使って、そんなことを私がしただろうか。
私はテトスともう一人の人をあなたがたの所へ行かせた。テトスはそんな悪いことをしただろうか。私たちは皆同じ思いを持ってやってきたはずだ。

あなたがたは、私たちが自分たちのことをよく書こうとしているのだと思っているかもしれない。しかし、私たちは神の御前でクリスチャンとして語っている。そして、すべてはあなたがたが信仰において成長するために書いているのである。
私が恐れていることは、依然として悔い改めの実が見られず、私が行った時、がっかりするようなことがありはしないかということである。もしそうならば、争いや、ねたみや、憤りや、党派心や、そしりや、陰口や、高ぶりや、騒動があるだろうと思う。
私が今度あなたがたの所へ行く時、あなたがたの面前で、神が私に恥しい思いをさせられることはないだろうか。そして、前から罪を犯し続けている人たちが、自分たちの行っている不品行や不道徳なことを悔い改めないために、私が深い嘆きの中に沈むことはないだろうか。
3
 の言葉

私があなたがたの所へ行くのは、これで三度目である。旧約聖書の申命記には、「すべての事は、二人か三人の証人の口によって確認されなければならない」と言われているが、私はこれで三度目の訪問であり、この目で三度見ればもう十分だ。
私は、二度目の滞在の時に、前から罪を犯し続けている人たちに言っておいたが、今また彼らだけでなく、全員に警告しておく。今度そちらへ行った時には、断固たる態度をもって処理する。
あなたがたは、キリストが本当に私を通して語っておられるのかという証拠を求めているから、このように言うのである。キリストは決して弱々しいお方ではなく、不正に対しては断固とした態度を取られるお方である。
確かにキリストは、人間の姿を取ってこの世に来られ、十字架に付けられ、殺された。それは、一見弱々しく見える。しかし、神の力によって復活され、今生きておられる。私たちも、人間としては弱いが、キリストを信じることによって、神の力が与えられ、キリストの命によって、強く生かされている。
あなたがたは、信仰に立ち、キリストの命を与えられて生きているかどうか、自分自身をよく吟味しなさい。それとも、あなたがたのうちに生きておられるキリストが分らないのか。あなたがたのうちにキリストが生きておられないのなら、話はまた別である。
しかし、あなたがたがそうでないはずはない。そのことを自覚してほしい。
私たちは、あなたがたが正しい生活をするように、神に祈っている。それは、私たちの教えの正しいことが明らかにされるためではなく、たとい私たちは非難、中傷されようとも、あなたがたには正しい生活をしてもらいたいためである。
私たちは、神の御心に逆らっては何もすることができない。しかし、神の御心のためなら何でもできる。
私たちは、自分たちが弱く、非難、中傷されても、あなたがたが健全であれば嬉しい。また、あなたがたの信仰が成長し、完成してくれることを祈っている。
そういうわけで、あらかじめこの手紙を送るのは、後で私が行った時、主が私に与えてくださった権限によって、厳しい処置をしないでも済むためである。この権限が主から与えられたのは、あくまでもあなたがたの信仰の成長のためである。

信者の皆さん。最後に言いたいことは、次のことである。喜んでいなさい。健全に成長しなさい。互いに励まし合いなさい。心を一つにしてほしい。平和を保ちなさい。そうすれば、愛と平和の神は、あなたがたと共にいてくださる。
聖い愛情を込めて、互いにあいさつを交しなさい。すべてのクリスチャンが、あなたがたによろしくと言っている。

主イエス・キリストの恵みと、父である神の愛と、聖霊の交わりが、あなたがたすべてと共にあるように。

 テヤの諸教会へのパウロの手紙
手紙は、パウロの十三の手紙の中でも最も戦闘的な手紙です。
出しから、なにかけんか腰のような言い方をしています。
は、彼の個人的な悪感情から出ていることではなく、ガラテヤ地方の諸教会に異端の教えが侵入してきていて、教会存亡の危機に瀕していたからです。
テヤの諸教会に侵入してきた異端の教えというのは、イエス・キリストを信じるだけで救われるのではなく、ユダヤ人と同じように割礼を受けなければ救われないというものでした。
っと考えると、イエス・キリストを信じることを否定するわけではなく、ただ割礼を受けるかどうかということだと考えやすいのですが、そうではなく、イエス・キリストを信じるだけで救われるという福音に何かを付け加えるということは、イエス・キリストを信じるだけで救われるという福音そのものを否定することになるわけですから、これは由々しい問題です。
から、パウロはいきり立っているわけです。
手紙の中には、信仰義認の教え(2:16)や、御霊の実(5:22-23)についての教えがあります。これを大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1:1-5)
ウロの使徒職について(1:6-2:21)
理(3-4)
践(5:1-6:10)
びの言葉(6:11-18)
1
 

どんな団体や人からも使徒に任命されたのではなく、イエス・キリストと彼を死人の中から復活させられた、父である神によって使徒に任命されたパウロと、
ここにいるすべてのクリスチャンから、ガラテヤ地方の諸教会へ。

私たちの父である神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにあるように。
このキリストは、私たちの父である神の御心に従って、この悪の世から私たちを救い出そうとして、ご自分を私たちの罪のために犠牲にされたのである。
栄光がいつまでも神にあるように。アーメン。
 ストの福音は一つしかない

私は、あなたがたがこんなにも早く、キリストの恵みによって救ってくださった神から離れて、別の道へ行こうとしていることが不思議でならない。
ほかに救いの道があるのではない。ただある人たちがあなたがたを惑わして、キリストの救いの福音を曲げているだけである。
 かし、私たちが宣べ伝えたキリストの救いの福音と違ったことを教える者があれば、それがだれであろうと、たとい私たちであっても、神に呪われるべきだ。
 れは大事なことだから、もう一度繰り返そう。たといだれであっても、あなたがたが受け入れて救われた、あの福音と違ったことを伝える者があれば、その人は、神に呪われるべきである。

そんなことを言って、今、私は人の歓心を買おうとしているのだろうか。それとも、神の御前で真実を語っているのだろうか。もしも私が人の歓心を買おうとしているのだとしたら、私はキリストに仕える者とは言えない。
 ロはどのようにして使徒として召されたのか

信者の皆さん。私はあなたがたにこのことを知ってもらいたいのだが、私があなたがたに宣べ伝えた救いの福音は、人が思い付いたり、考案したものではない。
また、私はそれをだれかの又聞きで教わったのではなく、イエス・キリストからじかに示されたのである。
以前、私がユダヤ教の信徒であったころのことについては、皆さんがよくご存じのことと思うが、私は無我夢中でクリスチャンや教会を迫害し、撲滅しようとしていた。
同じユダヤ人の中では、同年輩の多くの人たちよりはるかに熱心にユダヤ教を信じ、先祖伝来の言い伝えに一生懸命であった。
ところが、その時、母の胎内に私がいた時から、私を救いに選んでいてくださった神が、驚くべき恵みによって私を救ってくださるために、
キリストを私に示してくださった。そして、私に対して、ユダヤ人以外の人たちに、この救いの福音を宣べ伝える使命を与えられた。私はその時、だれにも相談せず、
また先輩の使徒たちに会うためにエルサレムへも行かず、一人アラビヤの荒野へ行き、そこで心の整理をして、またダマスコへ帰って来た。

それから三年後に、私はペテロと親しい交わりを持とうとして、エルサレムに行き、ペテロの所に十五日間留まった。
しかしその時、私は主の弟のヤコブ以外、どの使徒にも会わなかった。
これは、決してうそ偽りではなく、神の御前で書いていることを覚えていただきたい。
それから、私はシリヤ、キリキヤ地方へ行った。
そのころ、ユダヤ地方の諸教会では、私の顔を知っている人はいないという状況で、
ただ、「昔、自分たちを迫害した男が、前に撲滅しようとしていた信仰を、今は宣べ伝えている」と聞いて、
私のことで神をほめたたえた。
2
 たちもパウロを受け入れる

それから十四年たって、私はバルナバとテトスと一緒に、またエルサレムへ行った。
私がエルサレムへ行ったのは、神の示しを受けたからである。私がユダヤ人以外の人々に宣べ伝えている救いの福音について、エルサレムのクリスチャンたちと話し合うためであった。そして、教会の指導者たちとは個別的に話し、私の伝道について理解してもらおうと思った。
その時、私と一緒に行ったテトスは、ギリシャ人であったのに、旧約聖書の律法の一つである割礼を受けることを強制されなかった。
ところが、偽クリスチャンが入り込んで来て、面倒な事が起ってしまった。
けれども、私たちは、救いの福音の真理が、キリストを信じることだけで救われるということから、割礼も受けなければ救われないということにすり変えられないよう、一瞬たりとも彼らの教えを受け入れはしなかった。
そして、エルサレム教会の指導者たちも、私の宣べ伝えていた福音に、何も付け加えはしなかった。もちろん、彼らがどんなに偉い指導者であるかどうかということは、この際どうでもよい。神の御前では皆同じである。
それでも、彼らは、神がペテロに対して、ユダヤ人に福音を宣べ伝える任務を与えられたように、
私には、神がユダヤ人以外の人たちに福音を宣べ伝える任務を与えられたことを認めてくれ、
特に教会の中心的指導者であるヤコブとペテロとヨハネは、私とバルナバに握手して、私たちの働きを祝福してくれたのである。
彼らは、特に貧しい人たちへの援助を忘れないようにと付け加えていたが、そのようなことは、私たちが今までも大いにやってきていることであった。
 ロがペテロを非難する

ところが、ペテロがシリヤのアンテオケに来た時、私は彼に非難すべきことがあったので、面と向って彼をなじったことがあった。
彼は、最初のうちはユダヤ人でない人たちと一緒に食事をしていたのに、エルサレムのヤコブの所からユダヤ人が何人か来ると、その人たちから何か言われることを恐れ、彼らと一緒に食事をしなくなった。
私たちと一緒に食事をしていたほかのユダヤ人のクリスチャンたちも、ペテロのまねをし、ついにはバルナバまでもがそうした偽善の行為を一緒にするようになってしまった。
しかし私は、彼らがキリストを信じるだけで救われるという福音の真理に従って、正しい生活をしていないのを知って、みんなの前でペテロにこう言った。「あなたはユダヤ人でありながら、クリスチャンになったため、ユダヤ人のように、律法に束縛された生活をやめてしまったのに、どうしてユダヤ人でない人たちに対して、律法に束縛された不自由な生活をさせるのか。」
 ストを信じるだけで救われる

私たちは、生れながらのユダヤ人であって、彼らが罪人と呼んでいるユダヤ人以外の者たちではないが、
人が罪から救われるのは、律法を守ることによるのではなく、キリスト・イエスを信じさえすればよいということを知って、私たちはキリスト・イエスを信じたのである。それは、律法を守ろうとしても守れるものではなく、キリストを信じさえすれば、神は律法を守ったのと同じように正しいと認めてくださるからである。律法を守ろうとしても、だれ一人それを完全に守ることのできる人はいないからである。
ところで、キリストを信じさえすれば、律法を守ったのと同じく救われるというのなら、律法を捨てることになるから、結局は律法を持っていない、ユダヤ人以外の人たちと同じように罪人になってしまうことになりはしないか。もしもそうなら、キリストは神の律法によって人を救われるのではなく、すべての人を、律法を持たないユダヤ人以外の人たちのような罪人として、救おうとされるのであるから、キリストは罪に仕える者になってしまうのではないだろうか。いや、とんでもないことだ。
律法を守ることによって救われるという方法は、一度打ち壊されたのだから、私がもう一度それを採用しようというのなら、それこそ私は違反者ということになってしまうからである。
私は、律法を守ろうとしても、それを完全に守ることができないことを知って、律法の支配下から解放され、神の支配下に生きているのである。
私の古い自我は、キリストがゴルゴタの丘の上に立てられた十字架上で死なれた時、キリストと共に死んでしまった。もはや私が生きているのではなく、キリストが私のうちに生きておられるのである。今私が肉体を持ってここに生きているのは、私を愛し、私のためにご自のすべてをささげてくださった神の御子を信じることによって、生かされているのである。
私はこの神の驚くべき救いの恵みを決して無駄にはしない。もしも律法を守ることによって救われるというのであれば、キリストは犬死をされたことになってしまう。
3
 ストは私たちを律法の呪いから救い出された

ガラテヤ地方の諸教会の皆さん。あなたがたはなんと愚かなのか。私は、十字架に付けられたイエス・キリストのことを、あなたがたには絵に描くようにしてはっきり教えてあげたのに、一体だれがあなたがたを、たぶらかしたのか。
私は、あなたがたに一つだけ聞いておきたいことがある。あなたがたが御霊を頂いたのは、律法を守ったからか。それとも、キリストの救いを聞いて信じたからか。
あなたがたはそんなにも愚かであってよいのか。御霊の神が始めてくださった救いの御業を、人間の力によって完成させようというのか。
信仰を持った時、あれほど苦しい迫害を受けたのに、それに耐えたあのすばらしい体験は、無駄であったのか。もしもたぶらかされてしまったのだとしたら、無駄であったとしか言いようがない。
すると、あなたがたに御霊を与え、あなたがたを罪から救ってくださった方は、あなたがたが律法を守ることができたから、そうしてくださったのか。それとも、キリストの救いを聞いて信じたから、そうしてくださったのか。

それは、昔アブラハムが神を信じて救われた場合と同じである。
そこで、アブラハムの子孫に約束されている神の祝福というのは、心から神を信じる人々について当てはまる。
だから、旧約聖書には、ユダヤ人でなくても、信じさえすれば、救われることを予見して、神がアブラハムに、「どの国の人であろうと、あなたのようにわたしを信じる人を祝福しよう」と言われたことが記されている。
そういうわけで、キリストを信じる人は、だれでも信仰の人アブラハムと同じように神の祝福を受けることができる。
というのは、律法を守ることによって救われようとする人は、だれでも神の呪いの下にあるからである。それは、旧約聖書の申命記には、「律法の書に記されていることを全部守ることができないなら、その人はだれでも呪われる」と、記されているからである。
ところで、律法を守りきることのできる人が一人もいないことは分りきったことである。「正しい人とは、信仰によって生きる人である」と、旧約の預言者ハバククが記している通りである。
しかし、律法を守るということは、信仰によるのではない。かえって、「律法を完全に守ることができれば救われる」と、旧約聖書のレビ記には教えられている。
ところが、律法を守ることができない私たちは、その罪のために呪われなければならないのに、キリストが私たちの代りに、十字架上でその呪いを受けて死なれ、私たちをその呪いから救い出してくださった。「十字架に掛けられる者は、だれでも呪われる」と、申命記に記されている通りである。
こうして、アブラハムに与えられた神の祝福の約束が、ユダヤ人以外の人であっても、キリスト・イエスを信じる人ならだれにでも及び、私たちは約束の聖霊を受けることができるのである。
 の下に生れたキリストが神の約束を実現した

信者の皆さん。私たちの生活上に起ることで説明してみよう。人間の遺言でも、一度作成されたら、だれもそれを勝手に変更することはできない。
ところで、神はアブラハムとその一人の子孫に対して、一つの約束を与えられた。神は、「子孫たち」とは言わずに、「一人の子孫」と言って、一人の人キリストを指しておられた。
この神がお与えになった約束は、その後四百三十年たって、モーセによって与えられた律法によって変更されたわけではなかった。
つまり、神の約束は、律法を土台としたものではなく、一方的な約束であった。そして、神はアブラハムにこの救いの恵みを約束として与えられたのである。

それでは、律法は何のために与えられたのであろうか。それは、人間が律法を守ることができない者だということを分らせるために与えられたものであって、約束の救い主がこの世に来られる時まで有効であった。そして、神は御使いにより、モーセを仲介者として律法を与えられた。
さて、仲介者というのは、一人で事を行う場合には要らない。約束の場合、神は一人で事を運ばれたのである。
それでは、律法と約束がお互いに全く違う性格のものであるとすると、律法は神の約束に反するものなのであろうか。決してそんなことはない。もしも律法が私たちに救いを与えるものであったとしたら、私たちは律法を守ることができたはずである。
しかし、聖書は、私たちが皆律法を守れない罪人であると言っている。それは、イエス・キリストを信じる人々だけが救われるという神の約束の通りである。
 子供

しかし、キリストを信じることによって救われるということが明らかにされる新約時代以前、つまり旧約時代には、律法が牢獄のように私たちを閉じ込め、監視人のように私たちを監視していた。
だから、律法は、キリストがこの世に来られる時まで、私たちの養育係であった。それは、私たちがキリストを信じて救われるための準備として必要だったのである。
しかし新約時代になれば、もう養育係としての律法は要らなくなる。
あなたがたは皆、キリスト・イエスを信じて神の子供とされている。
キリストを信じ、キリストに結び付けられたことを表すバプテスマを受けたあなたがたは皆、キリストの聖い祝福された服を着たのである。
もはやユダヤ人もそれ以外の人もなく、奴隷も自由人もなく、男も女もない。というのは、あなたがたは皆キリスト・イエスを信じて一体となったからである。
あなたがたはもうキリストのものであるのだから、アブラハムの本当の子孫であり、神の約束の相続人である。
4

今、ここで相続人と言ったので、また別のたとえでお話しよう。たとい相続人であっても、まだ子供のうちは、全財産が自分のものであろうと、それを自由に使うことができず、その点では奴隷とほとんど変りがない。
そして、父親が定めておいた時が来るまでは、後見人や管理人の下に置かれている。
それと同じように、私たちもキリストを知るまでは、律法を守って救われるという幼稚な教えの下に奴隷のようになっていた。
しかし、神の約束しておられた時がやって来て、神は約束通り御子をお遣わしになり、人間としてこの地上に生活させられた。
それは、律法の呪いの下にある私たちを、その呪いから救い出し、神の子としてくださるためであった。
神は、私たちに神の子の身分だけでなく、神の子の御霊を与えて、「天のお父様」と私たちが呼ぶことができるようにしてくださった。
そういうわけで、あなたがたは奴隷ではなく、神の子であるから、神の国の相続人である。
 に逆戻りしようとしているガラテヤの教会員たち

しかしながら、昔、神を知らなかったころのあなたがたは、本当の神でないものを拝んでいて、その奴隷だった。
しかし、今ではもう本当の神を知っているのに、いや、もっと正確な言い方をすれば、本当の神に知られているのに、どうしてあの無力で無価値とも言うべき昔の幼稚な教えに逆戻りして、もう一度そんなものに夢中になるのか。
あなたがたは、今でも旧約の律法を守っている。
こんなことでは、私が今まであなたがたのために労してきたことは、すべて無駄だったのではないかと思って、とても心配している。

信者の皆さん。お願いだ。どうかキリストによって生かされ、自由の身とされた私のような生き方をしてほしい。あなたがたは私に対して何一つ批判がましいことを言ったことはなかった。
しかも、あなたがたもよくご存じの通り、私が最初あなたがたの所へ行って福音を宣べ伝えたのは、体が悪かったからであった。
しかもその時、私の体には、あなたがたが避けたくなるような病気があったのに、あなたがたは私を嫌ったり、嫌がったりしないで、むしろ神の使いか、キリスト・イエスを迎えるかのように、私を気持よく受け入れてくれた。
それなのに、あの時のあの感激は、今どこへ行ってしまったのか。私はあなたがたのために言うが、あなたがたは、あの時、出来ることなら自分の目をえぐり出してでも、私にくれようとさえしたではないか。
それなのに、今あなたがたが私に敵対しているように思えるのは、私が真理を語ったからであろうか。
あの偽教師たちがあなたがたに対して一生懸命になっているのは、決して正しい意図からではない自分たちに引き付けて、私たちから離してしまおうとしているに過ぎない。
もちろん、正しい動機から一生懸命することは良いことであって、それは、私があなたがたと一緒にいる時だけである必要はない。
あなたがたのことを、私の子供たちと呼ばせてもらおう。私の子供たち。あなたがたの教会が本当にキリストのようになるまでは、私はもう一度労し、苦しまなければならない。
しかし、私があなたがたのそばにいられたら、こんな言い方をしないで済んだに違いない。私は、今あなたがたのことで本当に困り果てている。
 自体、約束による自由を指し示している

律法を守らなければ救われないと考えている人たちは、よく聞いてほしい。どうして律法の真意を知ろうとしないのか。
創世記に記されているアブラハムの子イサクとイシマエルの出来事には比喩がある。イシマエルは女奴隷ハガルから生れ、イサクは自由の女サラから生れた。
イシマエルは血のつながりのある子に過ぎないが、イサクは神の約束によって生れた子である。
ここに比喩がある。ハガルは、シナイ山で与えられた律法を指しており、
これは、律法を守らなければ救われないという教えに従っている、律法の奴隷を表している。
しかし、サラは自由を表し、信仰によって救われることを示している。
旧約聖書のイザヤの預言には、こう記されている。/「喜べ。子を産めない女。/声を上げて喜べ。子を産んだことのない女。/しかし、わたしはあなたに多くの子供を授け、/女奴隷の子供たちよりも多くの子供を与えよう。」|
信者の皆さん。あなたがたはイサクと同じように、神の約束の子供たちである。
しかし、あのころ、女奴隷の子イシマエルが約束の子イサクをいじめたように、今も律法を守らなければ救われないと主張する人たちが、聖霊によって生れ変ったクリスチャンを、律法を守れと言って迫害している。
しかし、聖書は何と言っているか。「女奴隷とその子を追い出せ。女奴隷の子は、決して自由の女の子と一緒に相続人になってはいけない。」
信者の皆さん。そういうわけで、私たちは律法に縛られた女奴隷の子供たちではなく、自由の女の子供たちである。
5
 りすることの危険とクリスチャンの自由

この自由を与えてくださるために、キリストは私たちを縛っているものから解放してくださった。だから、この自由をしっかり握って、二度とその奴隷となってはいけない。

だから、よく聞いていただきたい。もし律法を守るという意味で割礼を受けるのであれば、キリストはあなたがたにとって用の無いものになってしまう。
割礼を受けて救われようと思っている人に対して、もう一度私ははっきり言う。そういう人は、律法を全部守るべきだ。
律法を守ることによって救われようとしている人たちは、キリストから離れてしまっており、神の救いにあずかることはできない。
しかし、私たちは、救いの完成が御霊によってなされ、信じさえすればよいことを確信している。
キリスト・イエスを信じる者たちにとって、割礼を受けたかどうかは問題ではなく、愛を生み出す信仰だけが大切である。

あなたがたは順調に信仰生活をしてきていたのに、だれがあなたがたの信仰生活に手を出し、救いの真理に逆らわせようとしたのか。
そんなことをしたのは、もちろんあなたがたを救ってくださった神ではない。
たといわずかでも粉の中にイースト菌があれば、全体が発酵してしまう。だから、悪いイースト菌を中へ入れてはいけない。
しかし、私は、あなたがたが同じ信仰に立っていて、誤った教えを持っていないということを、確信している。けれども、あなたがたを惑わした者は、必ず裁かれるはずだ。
ところで、この私が、割礼を受ければ救われると教えているなどと宣伝している者があるそうだが、もしもそうなら、どうして迫害などされるだろうか。そして、もしも私がそうしていたら、キリストの十字架に躓く人もいなくなっていたはずだ。
そんなに割礼を有難がるなら、男性のシンボルの一部を切り取るだけでなく、根元から切り取ってしまったらよいだろう。

信者の皆さん。あなたがたは、本当の自由を与えられるために救われたのである。その自由を、肉欲のために使わないで、お互いに愛し合い、仕え合うために使いなさい。
律法全体は、一言で言えば、「自分を愛するように、自分の隣人を愛しなさい」ということになる。
お互いにののしり合ったり、憎み合ったりしていれば、共倒れになってしまう。だから、気を付けなさい。
 に従って生活しなさい

しかし、私はあなたがたにお勧めしたい。御霊の導きに従って生活しなさい。そうすれば、決して利己的な欲望を遂げてしまうことはない。
というのは、利己的な欲望は、御霊の御心とはちょうど逆のことを願い、御霊は、人間の利己的な欲望とは逆の方向へ導いていかれるからである。この二つのものはお互いに正反対の方向を向いていて、あなたがたはその板挟みになっており、全く自由が無い。
しかし、一あなたがたが御霊に導かれている限り、利己的な欲望の支配を受けることはない。

生れながらの人間の利己的な性質がどんなに悪いことをしてしまうかということは明らかであって、それは、次のようなものである。不品行、性的汚れ、わいせつ、
偶像礼拝、魔術、憎しみ、争い、そねみ、怒りの爆発、党派心、分裂、異端、
ねたみ、泥酔、どんちゃん騒ぎなどである。前にも言っておいたように、こうしたことをしている者たちは、神の国に入ることができない。
しかし、御霊に導かれる者は、御霊がすばらしい実を結ばせてくださる。それは、愛、喜び、平和、寛容、親切、善意、忠実、
柔和、自制であって、こうしたものに反対する律法は一つも無い。
キリストのものとされたクリスチャンは、自分の生れながらの利己的な性質がすべて、キリストと共に十字架に付けられ、死んでしまったのである。

私たちは御霊によって生れ変ったのであるから、御霊に従って真直に進んで行こうではないか。
そして、自分の名声や人気のために、互いにけんかをしたり、ねたみ合ったりして、生れながらの利己的な生き方をすることは、やめようではないか。
6
 の助け合い

信者の皆さん。もしクリスチャンの中で何か過ちを犯した人がいたら、御霊に導かれた生活をしている人々が、御霊に満たされた柔和な心で、その人を正してあげなさい。と同時に、自分も誘惑に陥らないように、気を付けなさい。
そして、過ちに陥った悲しみや苦しみをお互いに心から負い合い、助け合い、キリストの愛の律法を全うしなさい。
というのは、だれ一人として、ほかの人と自分とを比べて、自分の正しさを誇れないからである。
めいめい自分の行いをよく吟味してみたら、誇ることなどできないことが分るだろう。
人は、だれでも皆、自分の行動に対しては、責任を負わなければならないのである。

神の言葉を教えてくださる人に対しては、十分な謝礼をしなければならない。
そのようにしないことは、神の言葉を教えるように立てられた神の権威に対して反抗することであり、その報いをやがてわが身に受けることになる。
生れながらの利己的な動機から神の言葉を聞いて、献金を惜しむ人は、やがて滅びという報いを受け、御霊のためという純粋な動機から神の言葉を聞いて、献金を惜しまぬ人は、永遠の祝福を受けるのである。
だから、私たちは必要な人たちに対しては、喜んでささげ物をして助けてあげなければならない。それを、一生懸命やっていると、必ずそれにふさわしい報いを受けるようになる。
だから、私たちは機会を捕えては、すべての人に対して、特にクリスチャンに対して、経済面での支援をしようではないか。
 の言葉

この最後の所は自筆で書こう。これは大事なことだから。
あなたがたに割礼を強制する人たちは、人によく思われたい人たちであり、なるべくこの世の人々と衝突しないで済むようにという人たちにほかならない。つまり、キリストの十字架のために迫害を受けたくないのである。
というのは、割礼を受ける人たち自身、本当に律法を守っているわけではなく、あなたがたに割礼を強制しているのは、評判を良くしたいためである。
しかし、私には、主イエス・キリストの十字架以外に誇るべきものは何一つ無い。というのは、このキリストの十字架こそ、私たちをこの世と断絶させてくれるものだからである。生れながらの利己的な性質は、この世を恐れ、この世の評判を気にし、この世の機嫌を伺ってばかりいるが、キリストと共に十字架に死に、新たに生きた者にとって、そんなものは何の力も無い。
だから、割礼を受けるかどうかということは、どうでもよいことであり、神が新しく造り変えてくださることだけが重要である。
この原則に従って生きるすべてのクリスチャン、また神の教会に、神からの平安とあわれみがあるように。

私がこれだけ言ったからには、もう分ってくれたことと思う。もうこれ以上、私を煩わさないでほしい。私はイエスに仕える者である。

信者の皆さん。私たちの主イエス・キリストの恵みが、あなたがたと共にあるように。アーメン。

 ソ教会へのパウロの手紙
ロがローマの獄中で書いた手紙の一つです。
らくこの手紙は、もともとエペソを初めとするアジア州にあるいくつかの教会に回状という形で読まれるために書かれたものであろうと思われます。
手紙と同じころ書かれたコロサイ教会への手紙の方は、教会の頭であるキリストのご人格と御業の尊厳が語られていますが、この手紙の方は、キリストの体である教会は、キリストの身代りの犠牲によって神の子とされた者たちで構成されており、そういう意味で教会の崇高さが教えられております。
ロがそれまでに教え続けてきたことの要約であると言うことができます。
手紙の中には、恵みによる救い(2:8)、キリストの十字架による敵対関係の和解(2:14-16)、御霊による一致(4:3)、牧師が教会に立てられている目的(4:11-12)、御霊に満たされること(5:18)、夫妻のあり方(5:22-33)、親子のあり方(6:1-4)、上司と部下のあり方(6:5-9)、クリスチャンの霊的戦い(6:10-18)などについての教えがあります。
を大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1)
理(2-3)
 みによる救い(2:1-10)
 ダヤ人も異邦人もキリストによって一つとなる(2:11-22)
 邦人のためのパウロの務め(3)
践(4-6)
 われた者にふさわしい生活(4:1-16)
 しい人の生活のあり方(4:17-5:21)
 と妻のあり方(5:22-33)
 と子のあり方(6:1-4)
 司と部下のあり方(6:5-9)
 リスチャンの霊的戦い(6:10-20)
びの言葉(6:21-24)
1
 

神の御心により、キリスト・イエスの使徒となったパウロから、キリスト・イエスに忠実なエペソ教会の方々へ。
私たちの父である神と主イエス・キリストから、恵みと平安が、あなたがたにあるように。
 救いのご計画のすばらしさについての賛美

私たちの主イエス・キリストの父であられる神は、なんとすばらしいお方であろうか。この神は、天のあらゆる霊的祝福を、キリストを信じる私たちに注いでくださった。
それは、神がこの世界を造られる前から、キリストを信じるように私たちを選んでいてくださった祝福であり、神の御前に、愛において聖く、何一つ欠けの無い者としてくださるというものであった。
そればかりか、神は私たちを御心のままに、イエス・キリストの身代りの犠牲によって神の子とするため、あらかじめ定めておられた。
それは、御子イエス・キリストによって示された神の大きな恵みがほめたたえられるためにほかならない。
私たちは、神の豊かな恵みにより、御子イエス・キリストを信じて、罪が赦された。
神は、その救いの恵みを、私たちの上にあふれさせて、あらゆる知恵と思慮分別を私たちに与えてくださり、
この全世界に渡る神の救いの雄大なご計画を、私たちに教えてくださった。
それは、やがて御心の時に実現されるものであって、その時、神は天にあるものも地にあるものもすべて、キリストの下で一つにまとめられるのである。
このキリストによって、私たちはあらかじめ救いの中に定められ、神の国を継ぐ者として選ばれた。
それは、長い間、救い主を待望してきた私たちが、神の偉大さを声高らかにほめたたえるためである。
あなたがたユダヤ人でない人たちもまた、真理の言葉である救いの福音を聞き、そのキリストを信じたために、キリストのものであるという印の証印を、約束通り聖霊によって押されている。
 の聖霊は、私たちが神の国を継ぐことの保証であって、やがてこの世の終りに、神に属する者たちの救いが完成し、神の偉大さをほめたたえるためである。
 御心を知ることについての祈り

こういうわけで、私は、主イエスに対するあなたがたの信仰と、すべてのクリスチャンに対する愛について聞き、
あなたがたのために絶えず神に感謝し、あなたがたのことを覚えて、祈っている。
どうか私たちの主イエス・キリストの父である栄光の神が、あなたがたに知恵と啓示の御霊を与えて、神をさらに深く知ることができるようにしてくださるように。
また、あなたがたの心の目を明らかにし、神が救いの完成の時に与えてくださるものがどんなにすばらしいものであるか、また、クリスチャンたちがやがて継ぐべき神の国がどれほど栄光に輝いたものであるか、
さらに、私たち信じる者たちのうちに働く神の驚くべき力が、どんなに大きなものであるかを、あなたがたが知ることができるようにと祈っている。
その同じ驚くべき神の力は、キリストのうちに働いて、死人の中からキリストを復活させ、天において父である神の御座に着かせ、
自然界、超自然界を含め、過去・現在・未来に渡る全世界を支配するお方とされた。
また、神はすべてのものをキリストの支配下に置かれ、全被造物を支配するお方として、キリストを教会の頭とされた。
だから、教会はキリストの体であって、キリストが満ちあふれる所である。
2
 による救い

あなたがたは、以前は、自分の持っている罪のために、神から離れ、道徳面で無力な死んだ存在であった。
そのころは、そうした罪の中で、悪魔の思うままに操られた生き方をしていた。
私たちも同じで、信仰を持つまでは、自分の肉欲のままに生き、生れながらの利己的な性質そのままの生活をしており、ほかの人たち同様、神の怒りを受けなければならない者たちであった。
ところが、あわれみ深い神は、私たちをどんなに深く愛してくださったことか。その大きな愛によって、
罪の中で道徳面で無力になっていた私たちを、キリストの復活の力によって生かし、
キリストと共に勝利者としてくださった。実に、あなたがたが救われたのは、神の恵み以外の何ものでもない。
このすばらしい救いの恵みを、キリスト・イエスによって私たちに下さったことを思えば、私たちはこの救いをいつまでも宣べ伝えずにはいられない。
あなたがたが罪から救い出されたのは、神の恵み以外の何ものでもなく、それは、あなたがたが信仰をもって受け入れたからである。そしてそれは、あなたがたが自分の力で獲得したものではなく、神が賜物として下さったものである。
自分の行いによって得たものではない。だから、だれ一人として誇ることはできないはずである。
私たちをこのように救い、キリスト・イエスによって造り変えてくださった神は、私たちが救われてから善い行いをするようにと計画しておられたのである。
 ヤ人も異邦人もキリストによって一つとなる

だから、このことをよく覚えておいてもらいたい。あなたがたは、以前には神の民ではなく、ユダヤ人からは、神を知らぬ者たちと軽蔑されていた。
その当時、あなたがたはキリストとかかわりの無い人生を送っており、神の選民としての特権から除外され、神のすばらしい約束にあずかれず、希望の無い毎日であり、何よりも生きておられる唯一人の本当の神を知らなかった。
このように、神から遠く離れた以前の生き方をしていたあなたがたも、今ではキリスト・イエスを信じ、キリストが十字架上で流された血によって神のみもとに近付くことができた。
というのは、キリストこそ私たちを和解させてくださるお方であって、ユダヤ人と異邦人との間にあった敵対という壁を打ち壊し、
ご自分の死によって、律法に起因している憎しみと敵意を取り除かれたのである。これは、ユダヤ人もそうでない者も一つにしてしまい、そうして平和を作り出すためであり、
十字架に掛るという、命懸けの業で、この両者を一つの体である教会とし、そうして神と和解させ、両者の間にあった憎しみと敵意を十字架によって滅ぼしてしまうためである。
このようにしてから、キリストは、その教会を通して、ユダヤ人にもそれ以外の人たちにも、平和の福音を宣べ伝えられた。
こうして、私たちはこのキリストと御霊の助けによって、両者共に父である神のみもとに近付くことができるのである。
こういうわけで、あなたがたはもはや神の恵みに関係の無い人々ではなく、ほかのクリスチャンと一緒に神の家族を構成している者たちである。
また、あなたがたは使徒や預言者たちが教えた教えの上に立っている者たちであり、その中心はキリスト・イエスである。
キリストの教会は、ちょうど建物のように、このキリストを土台とし、その上に建て上げられるものであって、主の聖い神殿に成るものである。
これは、御霊が住まわれる生きた主の神殿であって、あなたがたお互いは、生きた交わりのうちに、教会を形成していくのである。
3
 人のためのパウロの務め

キリストに仕えるこのパウロは、今あなたがたのために投獄されている。
私は、ユダヤ人でないあなたがたに福音を宣べ伝える務めを、神から頂いている。
また、すでにこの手紙の前の方で書いた通り、キリストによる全人類の救いという奥義は、神から直接啓示されたものである。
だから、もう一度そこを読んでくだされば、私がその奥義をどう理解しているか、お分りいただけると思う。
この奥義は、新約時代には御霊によって、キリストの聖い使徒や預言者たちに示され、彼らが語っているが、旧約時代には、新約時代のように知らされてはいなかった。
その奥義とは、キリストの福音を信じる人々は、ユダヤ人でも、それ以外の人でも、皆共に神の国を継ぐ者となり、キリストの体である一つの教会となり、神の約束の祝福にあずかる者となるということである。
神はこのすばらしい福音を宣べ伝える特権を私に与えてくださり、その働きを遂行できるように、特別な力と恵みの賜物を与えてくださった。
ところで、私は教会を迫害した者、すべてのクリスチャンの中で最も小さな者であり、そんな資格など無いのに、このようにすばらしい恵みの特権が私に与えられたのは、キリストの驚くべきすばらしさを、神を知らない人々に宣べ伝え、
さらにまた、すべてのものを造られた神が、長い間、御心の中に持っておられた全世界の人々を救うという務めが、どんなに重大なものであるかということを、明らかにするためである。
これは、教会を通して、天使たちにも、このことを知ってもらうためであって、
私たちの主イエス・キリストによって実現された、神の永遠のご計画にほかならない。
私たちは、このキリストを信じる信仰によって、大胆に確信を持って神のみもとに近付くことができる。
だから、私があなたがたのために体験している苦しみを知っても、落胆しないでもらいたい。私が苦しんでいるのは、あなたがたのためであり、あなたがたにとっては名誉なことである。

こういうわけで、私はひざをかがめ、
この広大な天地の中にあって、すべてのものに命を与える根元であられる父である神に祈る。
どうか父である神が、その無限の栄光の中で、御霊により、驚くべき力によって、あなたがたのうちに与えられた新しい命を強くしてくださるように。
また、信仰によってキリストがあなたがたの心のうちに住んでくださるように。また、神の愛という土壌の中に深く根を張ることができるように。
そして、すべてのクリスチャンと共に、人の思いをはるかに越えたキリストの愛が、どれほど広く、長く、高く、深いものであるかということを理解することができるように。
そうして、神のあらゆる点において優れ、完全であられるところまで達することができるように。

どうか私たちのうちに働く力によって、私たちの願うところ、思うところをはるかに越えて、あらゆることをすることのできるお方に、
教会を通し、キリスト・イエスによって、栄光が世々限りなくいつまでもあるように。アーメン。
4
 れた者にふさわしい生活

そういうわけだから、主のために投獄されている私があなたがたにお願いする。神があなたがたを救ってくださったのだから、それにふさわしい生き方をしなさい。
謙遜と柔和の限りを尽し、寛容を示し、愛によって互いに忍び合い、
御霊の神が与えてくださった一致を、平和のうちに保つように熱心に求めなさい。
というのは、私たちは皆一つ体である教会に属し、一つ御霊を与えられ、一つ望みに生きているし、
私たちは皆同じ一人の主を信じ、同じ一つのバプテスマを受けたのである。
そればかりか、すべてのものを支配し、すべてのものに働き、すべてのもののうちにおられる三位一体の神は、ただお一人だからである。
ところで、私たちは、それぞれキリストの御心のままに、違った賜物が与えられている。
だから、賛美歌の中に、次のような言葉がある。/「主は、復活して天に昇られた時、/多くの恵みを、それぞれ賜物として/人々に分け与えられた。」|
ここで、「昇られた」というからには、キリストが地上にまで降りて来られたことを表していよう。
そして、この地上に降りて来られた方が、あらゆるものを満たすために、天に昇られたのである。
こうして、キリストは、ある人には使徒の賜物を与え、ある人には預言者の賜物を与え、ある人には伝道者の賜物を与え、ある人には牧師、教師の賜物を与えて、教会にお立てになった。
それは、すべてのクリスチャンを働き人として訓練し、キリストの体である教会を立派に建て上げさせるためである。
このようにして、私たちすべてのクリスチャンが、ついには同じ信仰、神の御子に関する同じ知識になり、立派に成長して、キリストの完全な御姿に似るようになるためである。
こうして、私たちはもはや子供のように、異端の教えに振り回されたりせず、
愛によって真実に行動し、あらゆる点で成長し、教会の頭であるキリストと同じようになるのである。
このキリストを中心として、体である教会全体は、一人一人がそれぞれその分に応じて働くことにより、また指導者たちの助けによって、お互いにしっかりと結び合い、助け合うことによって、愛のうちに成長していくのである。
 い人の生活のあり方

そういうわけで、私は主を信じる者として、このことを申し上げたい。これから、あなたがたは神を知らない人たちのように、むなしい生き方をしてはいけない。
彼らの心は真暗であり、神を知らないため、心はかたくなで、本当の命を持っていない。
また、恥知らずになり、性的欲望に身を任せ、あらゆる不潔な行いを欲しいままにしている。
しかし、キリストが教えてくださったのは、これとは全く違う。
あなたがたは、確かにキリストについて聞き、真理はイエスにあるのだとキリストによって教えられた。
こうして、イエスを信じたあなたがたは、生れながらの利己的な性質をかなぐり捨てて、
心の底から新しくされ続けていかなければならない。
そして、失われた神のかたちが回復されて、キリストから与えられる正しさと聖さとを持った全く新しい人とされていかなければならない。

だから、あなたがたは具体的に次のようにしなければならない。まず偽りを言うことをやめ、真実を語ることである。私たちはお互いにキリストの体である教会員同士なのだから。
また、たとい怒ったとしても、罪を犯してはいけない。また、激怒したまま、いつまでもそうした状態でいてはいけない。
悪魔に付け込むすきを与えないためだ。
また、盗みをしていた者は、もうやめなさい。むしろ、貧しい人たちに分け与えてあげることができるように、自分の手で正当な仕事をし、働きなさい。
また、人を傷つける言葉を、一切言わないように。むしろ、必要があれば、ほかの人のためになることを語り、聞く人の益になるようにしなさい。
神の聖霊を悲しませないためである。あなたがたは、救いが完成される日のために、聖霊があなたがたのうちにいてくださるのである。
また、無慈悲、憤り、怒り、叫び、そしりを、悪意と共に、一切捨ててしまいなさい。
お互いに親切にし、優しく振舞い、神がキリストによってあなたがたを赦してくださったように、あなたがたも互いに赦し合いなさい。
5

そういうわけで、父親に愛されている子供のように、何事でも父である神を模範としなさい。
キリストが、私たちを愛して、私たちのために、ご自分を神にささげ、犠牲の供え物となられたように、キリストを模範とした愛の生活をしなさい。

あなたがたの間では、クリスチャンにふさわしく、不品行や、不潔なことや、むさぼりを口にしないようにしなさい。
また、恥ずべきことや、愚かな話や、みだらな冗談を避けなさい。そのようなことは、良くないことである。むしろ、感謝をささげなさい。
というのは、あなたがたがよく知っている通り、不品行な者、不潔な者、むさぼる者、すなわち偶像礼拝者は、キリストと神の国を継ぐことができないからである。
だれも、これらの罪を罪でないかのように教える、むなしい言葉にだまされてはいけない。こういうことのために、神の裁きが不従順な者たちの上に下って来る。
だから、彼らの仲間になってはいけない。
あなたがたは、以前は暗闇の生活をしていたが、今は主を信じて光の生活に変えられた。だから、光の子供らしい生活をしなさい。
――光の結ぶ実は、あらゆる善意と正義と真実である。――
また、主に喜ばれることが何であるかを、わきまえ知りなさい。
つまらない陰に隠れた悪事の仲間入りをしないで、むしろ、それを神の御前に持ち出しなさい。
というのは、彼らがひそかに行っていることは、口に出すのも恥しいことである。
しかし、あらゆるものが神の御前に持ち出されれば、それがどのようなものか明らかになる。
光であられる神の御前に持ち出されれば、陰に隠れた悪事は消え、光となる。だから、旧約聖書のイザヤの預言には、このように言われている。/「眠っている者。起きなさい。/死人の中から立ち上がりなさい。/そうすれば、キリストがあなたを照らされる。」/
そういうわけで、賢くない人のようにではなく、賢い人のような生き方をしているかどうか、よく注意し、
あらゆる機会を最善に使いなさい。今は道徳面で腐敗堕落している、良くない時代である。
だから、愚かにならず、主の御心が何であるかを悟りなさい。
また、酒に酔ってはいけない。それは、不道徳につながっていく。むしろ御霊に満たされ、支配していただきなさい。
いろいろな賛美歌を歌い、主を心から賛美し、お互いに語り合いなさい
そして、どんなことでも、いつも、主イエス・キリストによって、父である神に感謝し、
キリストに対する恐れをもって、互いに相手を立てなさい。
 妻のあり方

妻は、主に対するように、自分の夫に対しなさい。
それは、キリストが教会の頭であって、教会の救い主であられるように、夫は妻の頭だからである。
教会がキリストに従うように、妻もすべてのことにおいて、夫に従うべきである。
一方、夫は、キリストが教会を愛して、教会のためにご自分を犠牲にされたように、自分の妻を愛しなさい。
キリストがそうされたのは、御言葉によって教会を洗い清め、聖いものとするためであり、
また、しみもしわも、そうしたものが何一つ無い、聖くて傷の無い栄光に輝いた教会を、ご自分に迎えるためである。
ちょうどそのように、夫も自分の妻を、自分の体のように愛さなければならない。だから、自分の妻を愛する者は、自分を愛することにほかならない。
だれも、自分自身を憎む者はいない。むしろ、いたわり、慈しむものである。それは、キリストが教会にされたのと同じである。
私たちは、夫も妻もそれぞれキリストの体の一部分である。
旧約聖書の創世記には、「それゆえ、人はその父母を離れ、妻と結ばれ、一体となるのである」と、記されている。
これはまた奥義でもあって、キリストと教会を指している。
しかし、それはそれとして、あなたがたは、それぞれ自分の妻を、自分自身のように愛しなさい。妻もまた、自分の夫を敬いなさい。
6
 子のあり方

子供は、主を信じる者として、自分の両親に従いなさい。これは、主に喜ばれることである。
旧約聖書の律法にある、「あなたがたの父と母を尊びなさい」という教えは、重要な戒めであり、この戒めには神の祝福の約束が付いている。
「そうすれば、あなたは幸せになり、地上で長生きができる」というものである。
一方、親は、自分の子供を怒らせないで、主の教育と訓戒によって育てなさい。
 と部下のあり方

人の下で働く人は、キリストに従うように、真心から恐れおののいて、自分の上に立つ人に従いなさい。
人のご機嫌を取るような目先だけの仕え方ではなく、キリストに仕える者として、心から神の御心を行い、
人にではなく、主に仕えるように快く仕えなさい。
あなたがたが知っている通り、善いことを行えば、人の下で働く人であれ、人の上に立つ人であれ、主からそれ相当の報いを受けるはずである。
一方、人の上に立つ人は、今、人の下で働く人たちについて述べたことと同じような心得で、自分の下で働く人たちに対して振舞いなさい。威圧することはやめなさい。ご存じのように、彼らとあなたがたの共通の主は、天におられ、だれをも偏り見ることをなさらない。
 スチャンの戦い

最後に言いたいことは、次のことである。主を信じ、その大能の力によって強くしていただきなさい。
悪魔の策略に対して立ち向うことができるために、神の用意してくださる武具をすべて身に着けなさい。
私たちクリスチャンが戦わなければならない相手は人間ではなく、超自然の存在である悪魔と悪霊どもの大勢力である。
だから、試みの日に際して、悪魔や悪霊どもに対抗し、勝利を収めることができるために、神の武具を取りなさい。
そこで、立ち上がり、神の御前に偽りの無い心を帯として締め、キリストの正義を胸当として胸に着け、
神との平和を内容とした福音を、いつでも宣べ伝えられるように足に履き、
その上に、信仰の大盾を取りなさい。それによって、悪魔の放つ火の矢を消すことができる。
また、救いというかぶとをかぶり、御霊の与えてくださる刀である、神の言葉を受け取りなさい。
そして、どんな時にも、御霊の助けによって祈りなさい。そのために、忍耐の限りを尽して、心の目を覚し、また、すべてのクリスチャンのために祈りなさい。
また、私が伝道する時、語るべき言葉が与えられ、福音の奥義を大胆に語ることができるように、私のためにも祈ってほしい。
その福音のために、私はキリストの大使とされている。投獄されてはいるけれども、語るべきことを大胆に語ることができるように、祈ってほしい。
 の言葉

私がどういう様子か、何をしているかを、あなたがたに知っていただくために、愛する信仰の同志であり、忠実に仕えてくれているテキコがそちらへ行って、すべてのことを報告することと思う。
彼をあなたがたの下に送るのは、ほかでもなく、あなたがたが私の様子を知り、また、彼自身によっても慰め、励まされるためである。

父である神と主イエス・キリストから、平安、および信仰に伴う愛が、皆さんの上にあるように。
変わることのない愛によって、私たちの主イエス・キリストを愛するすべての人に、恵みがあるように。

 ピ教会へのパウロの手紙
ロがローマの獄中で書いた手紙の一つです。
か四章から成っている手紙ですが、この手紙の中には、喜びとか喜ぶという言葉が十六回も使われているということは、まことに驚きと言うほかありません。
中の身でありながら、パウロの心は喜びにあふれていたということが分るからです。
ピ教会は、パウロが第二回伝道旅行の時、最初にヨーロッパに行った時に伝道してできた教会で、ルデヤの一家と悪霊から解放された婦人と看守一家によって構成されていましたが、パウロの働きのためによく献金した教会でした(4:15-16)。
から、パウロはこの教会にあてた手紙の中には、彼の包みきれない喜びがあふれていたわけです。このような教会にも問題がなかったわけではなく、この教会の有力な二人の婦人ユウオデヤとスントケの不仲の問題がありました。それを解決しなければならないという思いが、彼にこの手紙を書くようにさせた一つの動機であったと思われます。これを大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1:1-11)
ウロの身辺の事情(1:12-26)
音にふさわしい生活についての勧め(1:27-2:18)
人の模範(2:19-30)
いの達成についての別の説明(3)
体的な問題についての勧め(4:1-20)
びの言葉(4:21-23)
1
 

キリスト・イエスに仕えるパウロとテモテから、ピリピにあるキリスト教会の監督職の人々、執事たち、および会員の皆さんへ。
私たちの父である神と主イエス・キリストから、恵みと平安が、あなたがたにあるように。
 ピ教会のための感謝と祈り

私は、あなたがたのことを思う度に、私の神に感謝の祈りをささげ、
あなたがた一同のために祈る度に、いつも喜びにあふれ、
あなたがたが、福音を聞いたあの最初の日から今日に至るまで、ずっと福音宣教の働きに協力してくれたことを感謝している。
あなたがたのうちに救いの御業を始められた神は、キリスト・イエスが再び来られる時に、その救いを完成させてくださることを、私は確信している。
私があなたがた一同についてそう考えるのは当然である。それは、私が投獄されている時にも、自由の身で福音を宣べ伝えている時にも、あなたがたは、私と一緒に神の救いの恵みにあずかってきた人たちだからである。
私がキリスト・イエスの心情をもって、どんなにあなたがた一同を愛し、慕っているかということは、神がご存じである。
私はあなたがたのために、いつもこう祈っている。あなたがたの愛が、神から与えられる真の知識と判断力によって、ますます豊かになり、
何が本当に価値のある重要なものなのかを見分けることができ、キリストが再び来られる時に、純真で責められるところのない者となり、
イエス・キリストによって善い業を行える者となって、神のすばらしさがいよいよ現されるようになることである。
 とって生きることはキリスト

さて、信者の皆さん。私の身辺にあったことをお知らせしたいと思う。私が投獄されたことは、かえって福音の前進に役立った。
私がキリストのために投獄されたことは、ローマの皇帝の親衛隊の人たちにも、そのほかの人たちにも皆、知られ、
そのため、当地のクリスチャンのほとんどの人たちは、私が投獄されてから、かえって主を信じる確信を強め、恐れることなく、ますます大胆に、福音を宣べ伝えるようになっていった。
もちろん、中には私たちに対するねたみや争いの気持からキリストを宣べ伝えている者もいるが、ほとんどの人は善意からキリストを宣べ伝えている。
こういう人たちは、愛の心でキリストを宣べ伝え、私が福音を弁証するために、神に立てられていることを認めているが、
少数の人たちは、純真な動機からではなく、党派心からキリストを宣べ伝えていて、投獄中の私を、さらに苦しめようとしている。

すると、どういうことになるだろうか。たとい見せ掛けであろうと、真実であろうと、いろいろなやり方でキリストが宣べ伝えられているわけだから、私はそれを喜んでいるし、また、これからも喜んでいきたい。
それは、あなたがたの祈りと、イエス・キリストの御霊の助けによって、私は出獄でき、そうして、私の救いが完成するようになることを、私は知っているからである。
私が切実に期待し、また望むことは、どのような場合にも恥じないで、いつもと同じように、今も大胆であって、生きるにしても死ぬにしても、私自身、身をもってキリストのすばらしさを実証したいことである。
私の場合、今生きているのは、私ではなくキリストであり、死さえも決して無益ではない。
しかし、この地上の生活を続けていくことで、さらに有益な働きができるとしたら、私はどちらを選んだらよいか分らなくなってしまう。
私はこの二つのものの間に板挟みになっている。私の願いを言わせてもらえば、苦しいこの世を去って、一時も早くキリストのもとへ行くことであり、その方がはるかに良い。
しかし、この地上に生活をしていることが、あなたがたの信仰のためには必要だと思う。
このことを確信しているので、私はあなたがたの信仰の成長と喜びのために、あなたがたと一緒に、この地上の生活を続けるようになると思う。
そうすれば、私はあなたがたの所へもう一度行く時、あなたがたは私のためにキリスト・イエスによる喜びで一杯になることだろう。

私がどのようであれ、あなたがたはキリストの福音を信じる者にふさわしい生活をしなさい。そうすれば、私が行って、あなたがたに会うにしても、また離れているにしても、心を一つにして堅く福音の信仰に立ち、そのために一緒に戦い、
どんなことがあっても、反対する者たちに驚かされないでいる様子を聞くことができる。この一致団結は、反対する者たちには滅びの印であり、あなたがたには救いの印であって、神からの確かな証拠である。
あなたがたは、キリストを信じることだけでなく、キリストのために苦しむ特権も与えられている。
あなたがたが今経験している苦しい戦いは、ご存じの通り、私が以前に経験し、また、今も経験しているものと同じである。
2
 ストの模範

あなたがたには、キリストによる本当の慰め、心のこもった愛の励まし、御霊の交わり、思いやりとあわれみがあるのだから、
どうか同じ思いになり、同じ愛の心を持ち、心を一つにし、一つ目的のために一生懸命になって、私を喜ばせてほしい。
党派心や虚栄からするのではなく、へりくだった心をもって、互いに尊敬し合いなさい。
自分のことだけでなく、ほかの人のことも考えてあげなさい。
キリスト・イエスをこの点で模範としなさい。
キリストは神ご自身であられる方なのに、神の栄光や特権に執着されないで、
それらを放棄して、卑しい人間となり、仕える者となられた。
そして、人間の姿を取り、私たちのために十字架に掛られ、死ぬまで、父である神に従順になられた。
そこで、父である神は、このキリストを高く上げて、最高の栄誉をお与えになられた。
それは、イエスのお名前の下に、全世界のあらゆるものがひざをかがめ、
「イエス・キリストは主である」と告白して、父である神のすばらしさがほめたたえられるためである。
 の完成に励みなさい

そういうわけで、愛する皆さん。どうか、いつも従順であったように、私がそばにいる時だけでなく、私がいない今はなおさら従順でいて、恐れおののき、自分の救いの完成に励みなさい。
とは言っても、自力でそれをするのではない。神はいつも、御心のままに、あなたがたのうちに働き、あなたがたが志を立て、善い業を行うことができるようにしてくださる。
どんなことでも、つぶやいたり疑ったりせずに行いなさい。
それは、あなたがたが非難されるところのない純真な者となり、また、曲った邪悪な今の世の中にあって、傷の無い神の子供となり、この世の中で光となって輝くためである。
それには、命の言葉である聖書を、しっかりと自分のものにしていなければならない。そうすれば、キリストが再び来られる時、私は自分のやったことがすべて無駄でなかったと誇ることができる。
たとい私があなたがたのために犠牲になったとしても、私は喜ぶし、あなたがた一同と一緒に喜ぶことができる。
あなたがたも同じように喜んでほしい。私と一緒に喜んでほしい。
 らしいクリスチャンのテモテ

さて、主イエスのお許しがあり次第、私たちは間もなくテモテをあなたがたの所へ送りたいと思っている。こうして私もまた、あなたがたの様子を知って、励まされたいと思っている。
というのは、テモテのように同志意識で、あなたがたのことを親身になって心配している人は、ほかに一人もいないからである。
だれでも皆、自分自身のことには一生懸命だが、キリスト・イエスのことには一生懸命にならない。
しかし、テモテのすばらしさについては、あなたがたの知っている通りである。子供が父親に対するように私に対し、私と一緒に福音を宣べ伝える働きをしてきた。
そういうわけで、私はこれからの見通しが付き次第、すぐにでも彼をあなたがたの所に送りたいと思っている。
私も、間もなく主がそちらに行かせてくださると確信している。
 らしいクリスチャンのエパフロデト

しかし、同じクリスチャンであり、同労者であり、福音の戦いの戦友であり、また、私を助けてくれるためにあなたがたから遣わされて来たエパフロデトを、あなたがたの所に送っておくことが必要だと思っている。
というのは、彼はあなたがた一同を慕い求めており、また、自分が病気になったことがあなたがたに聞えたので、心苦しく思っているからである。
本当に彼は死ぬほどの病気にかかったのに、神は彼をあわれんで、治してくださった。彼だけでなく、私をもあわれんでくださったので、悲しみに悲しみを重ねないで済んだ。
だから、私はますます彼を送り出したいと思っている。それは、あなたがたが彼と再会して喜び、私もあなたがたのことで心配が減るようになるためである。
こういうわけで、どうか喜びにあふれ、主を信じる者として彼を暖かく迎えてあげてほしいまた、彼のような人は尊ばなければいけない。
彼は、私に対して、あなたがたが出来なかった奉仕の分を補うために、命懸けでやってくれ、キリストの働きのために死にそうな目に遭ったのである。
3
 ストによる人生の大転換

信者の皆さん。主を信じる者として喜んでいなさい前に送った手紙でも書いたが、ここでもう一度書こうと思う。それを、私は決して煩わしいとは思わないし、あなたがたにとってもその方が安全だと思う。

救われるためには割礼を受けなければならないと教えている者たちを警戒しなさい。彼らは悪い連中であり、危険な犬である。
神の御霊によって礼拝をし、キリスト・イエスだけに頼り、目に見える外見を誇りとしない私たちこそ、神に受け入れられる者たちである。
私自身について言えば、ユダヤ人として誇りとすべきことは、無いわけではない。もし、だれかがそういうことを誇るなら、私はそれ以上に誇るものを持っている。
私は、生れて八日目に神の選民としての印の儀式である割礼を受けた、イスラエル民族のベニヤミン族の出身であり、れっきとしたヘブル人で、ユダヤ教の中では正統なパリサイ派に属し、
熱心さにおいてはキリスト教会を迫害までした者、律法を守るという点では、みんなから一目置かれたほどであった。
ところが、私にとって価値があると思っていたこのようなものを、キリストを知ったがために、全く価値の無いものと思うようになった。
そればかりか、主イエス・キリストを知り、そのすばらしさのために、それまで価値があると思い込んでいたものを何もかも皆、つまらぬものだと思うようになった。キリストのすばらしさを知って、私は一切のものをかなぐり捨ててしまったが、そうしたものを、今では廃物同然に思っている。それは、私がキリストを本当に自分のものとするためであり、
また、善い行いをして救われるのではなく、キリストを信じて救われ、キリストと結ばれるためである。
私の願いは、キリストをさらに深く知りたいということであり、キリストを復活させた超自然の力を体験すること、つまりキリストの苦しみにあずかり、生れながらの利己的な自分に死んで、
キリストと共に死人の中から復活し、命にあふれるという体験をし続けることである。
私がもうそれを自分のものにしたとか、もう完成された者になったとか言っているのではなく、それを自分のものにしようとして追い求めている。それは、すでに私がキリスト・イエスにしっかり捕まえられているから出来るのである。
信者の皆さん。私はもうそれを自分のものにしたなどとは思っていない。私は、ただこのことに励んでいる。つまり、後ろのものを忘れ、前のものに向って前進しており、
キリスト・イエスによって私たちのために用意されている神の栄冠を得るために、目標を目指して一心に走っている。
だから、一人前のクリスチャンたちは、皆このような考え方をしようではないか。また、もしもあなたがたがどこかで違った考え方をしていたら、神があなたがたにそのことをも教えてくださると思う。
ただ私たちは、すでに到達したところを忠実に守り、それによって生きていきたいと思う。

信者の皆さん。どうか私の模範に倣ってほしい。また、あなたがたと同じように、私たちを手本として生きている人たちに目を留めなさい。
というのは、私は今まで何回もあなたがたに言ってきたし、今もまた涙を流して言うが、キリストの十字架に敵対している者が大勢いるからである。
彼らの行き着く先は滅びである。彼らの一番の関心事は、自分たちの生活のことで、彼らが誇っていることは、実は恥しいことであり、彼らの思いは、この地上のことだけである。
しかし、私たちの国籍は天にある。私たちは、そこから再び救い主、主イエス・キリストが来られるのを、心から待ち望んでいる。
キリストは、あらゆるものをご自分に従わせることのできる超自然の力によって、私たちの死ぬべき体を、ご自分と同じ栄光の体に変えてくださるのである。
4

だから、私の愛し慕っている信者の皆さん。私の喜びであり、また、福音の勝利の冠とも言うべき愛する人たち。どうか、主を信じる信仰に堅く立ちなさい。
 の勧め

私は二人の婦人ユウオデヤとスントケに勧めたい。主を信じる者として、どうか心を一つにしてほしい。
また、私の真実な友であるあなたがた全員にお願いする。この二人の婦人が心を一つにできるように助けてあげてほしい。彼女たちは、キリストの福音のために、私と一緒に戦ってくれた人たちで、天にある命の書にその名前が記されているクレメンスやそのほかの人たちと一緒に働いてくれたのである。
 としての心得

主を信じる者として、いつも喜んでいなさい。繰り返して言うが、喜んでいなさい。
あなたがたの寛容な心を、あらゆる人々に示しなさい。主はもうすぐ来られるのだから。
何も思い煩ってはいけない。思い煩うことがあれば、どんなことでも、それを聞いてくださる神に、感謝の心を持って、申し上げるがよい。
そうすれば、私たちの常識を越えた神の平安が、キリスト・イエスによって、あなたがたの心と思いを守ってくださる。

信者の皆さん。最後に、どんなことであっても、真実なこと、尊ぶべきこと、正しいこと、純粋なこと、愛すべきこと、評判の良いこと、そのほか優れたこと、称賛に値することがあるなら、それらのことに心を留めなさい。
私から学び、受け、聞き、また見たことを実行しなさい。そうすれば、平和の神が共にいてくださる。
 に対する感謝

さて、私が主を信じる者として大いに喜んでいることは、また、あなたがたが私の生活と伝道を助けようとしていることである。あなたがたは、今まで何度も私の働きを経済面で助けてきてくれたし、そうしようと心に掛けてくれていたが、それをする機会が無かった。
こんなことを私が言うのは、今私が貧しいからではない。私はどんな境遇にあっても、満ち足りることを学んでいる。
私は、貧しさの中で過す道も知っており、また、豊かさの中で生きる道も知っている。満たされていることにも、飢えることにも、富むことにも、貧しいことにも、あらゆる境遇に対処する秘訣を心得ている。
私に力を与えてくださるお方キリストによって、どんなことでもすることができる。
それにしても、あなたがたは、よく私と労苦を共にしてきてくれた。
ピリピ教会の皆さん。ご存じの通り、私が福音をそちらで宣べ伝え始めたころ、マケドニヤ地方からアカヤ地方へ行った時、私の福音宣教のために献金をしてくれた教会は、あなたがたのほかには一つも無かった。
マケドニヤ地方のテサロニケの町にいた時にも、私の必要のために、あなたがたは何度も献金を持って来てくれた。
こんなことを言うのは、私が献金を求めているからではない。私が本当に求めているものは、あなたがたの信仰が成長している証拠で、献金はその実なのである。
私は、すべてのものを豊かに受けて、満ちあふれている。エパフロデトがあなたがたからの献金を持って来てくれた。それは、実に香ばしい香りであって、神が喜んで受け入れてくださるささげ物である。
私の信じる神は、キリスト・イエスが成し遂げてくださったすばらしい富の中から、あなたがたのあらゆる必要を、すべて満たしてくださるのである。
私たちの父である神に栄光がとこしえにあるように。アーメン。
 の言葉

キリスト・イエスを信じる人たち一人一人によろしく。私と一緒にいるクリスチャンたちから、あなたがたによろしく。
すべてのクリスチャンたちから、特にローマの皇帝の宮廷に仕えているクリスチャンたちから、あなたがたによろしく。

主イエス・キリストの恵みが、あなたがたと共にあるように。

 サイ教会へのパウロの手紙
ロがローマの獄中から書いた手紙の一つです。
ころ書かれたエペソ教会への手紙と同様、アジア州にあるいくつかの教会に回状という形で読まれるために書かれたものです(4:16)。
サイの町へ最初に行って伝道したのはエパフラスで、彼の伝道によって生れた教会であろうと思われます(1:7)。
教会は最初のうちは順調でしたが、やがて大きな危険が迫ってくるようになりました。
は、異端の教えが教会に入り込んできたからです。
フラスはその危険を見抜き、はるばるローマの獄中にいるパウロを訪ね、指示を仰いだようです。
ロは、すぐその異端が全く誤っていることを手紙として書きました。
がこのコロサイ教会への手紙です。問題の異端は、割礼や祭などを主張するユダヤ教的な要素(2:11-16)と、禁欲主義的要素(2:20-23)と、思弁的要素(2:8)が混然一体となっているだけでなく、天使礼拝などの神秘主義的要素(2:18)も持っておりました。
のグノーシス主義の異端であったようです。
を大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1:1-12)
理(1:13-2:23)
 リストの人格と御業(1:13-23)
 のご計画を遂行する上でのパウロの役割(1:24-2:7)
 端に対する警告と反論(2:8-23)
践(3:1-4:6)
 にあるすばらしいものに思いを向けなさい(3:1-4)
 しい人の生活のあり方(3:5-17)
 と妻、上司と部下のあり方(3:18-4:1)
 者としての心得(4:2-6)
びの言葉(4:7-18)
1
 

神の御心により、キリスト・イエスの使徒となったパウロと、同じクリスチャンのテモテから、
コロサイにいるキリストに忠実なクリスチャンたちへ。私たちの父である神から、恵みと平安があなたがたにあるように。
 サイ教会のための感謝と祈り

私たちは、いつもあなたがたのために祈り、私たちの主イエス・キリストの父である神に感謝している。
それは、キリスト・イエスを信じるあなたがたの信仰と、すべてのクリスチャンに対するあなたがたの愛について聞いているからである。
この信仰と愛は、あなたがたクリスチャンのために、天に備えられている望みに基づくものであり、その望みについては、あなたがたの所まで伝えられている福音の真理の言葉の中で聞いているはずである。
そして、この福音は、世界中至る所でそうであるように、あなたがたの所でも、これを聞いて神の救いの恵みを本当によく知った時から、全く新しい生活に変えられ、そういう人々が増えていっている。
あなたがたがこの福音を聞いたのは、私の同労者エパフラスからであり、彼は私たちに代ってそちらで福音を語ったキリストの忠実な働き人であり、
あなたがたが御霊の神によって、ほかの人々をどんなに愛しているかということを、私たちに知らせてくれた。

こういうわけで、これらのことを聞いた時から、私たちが絶えずあなたがたのために祈ってきていることは、あなたがたが霊の世界におけるあらゆる知恵と理解力によって神の御心についての真の知識に満たされ、
主を信じる者にふさわしい生活をして主を喜ばせ、あらゆる善い業の実を結び、本当に神を知る人々がどんどん増えていくことである。
また、あなたがたが神の栄光にあふれた力によって強くされ、いつも喜びにあふれ、忍耐と寛容の限りを尽し、
また、光の御国を継ぐ特権をあなたがたに与えてくださった父である神に感謝することである。
この父である神は、私たちを悪魔の支配する暗闇から救い出して、愛する御子キリストの支配下に移してくださった。
キリストが十字架上で死んでくださったことによって、私たちは救われ、罪が赦されたのである。
 キリストによる創造と救い

キリストは、私たちの肉眼では見ることができない神と等しい方であり、神がこの世界をお造りになられる前から存在しておられた方である。
というのは、すべてのものは、キリストによって造られたからである。天にあるものも地にあるものも、肉眼で見えるものも見えないものも、物質界も霊界も、すべてキリストによって造られ、キリストのために造られたのである。
また、キリストはあらゆるものよりも先に存在し、あらゆるものは、キリストによって成り立っている。
また、キリストはその体である教会の頭である。また、すべての初めであり、死人の中から最初に復活された方である。それは、すべての点で、第一の地位を占められるためである。
というのは、神の力と属性のすべては、キリストのうちに満ちていて、
このキリストが十字架上で死なれ、血を流されたことによって、天地万物のすべてのものを、神はご自分と和解させてくださったからである。
あなたがたも、以前は悪い行いをして、神から離れ、心の中で神に敵対していたが、
今は、キリストの十字架上の死によって、神はあなたがたをご自分と和解させてくださり、あなたがたを聖く、傷が無く、責められるところのない者として、御前に立つことができるようにしてくださった。
そこで、あなたがたに言っておきたいことは、信仰に堅く立ち、そこに立ち続けて、すでに聞いた福音の望みであるキリストから離れないようにすべきである。この福音は、世界中のあらゆる人々に宣べ伝えられているものであって、このパウロはそれを宣べ伝える働き人とされたのである。
 ロの任務

さて、私は、あなたがたのために苦しみを味わっているが、それを喜んでいる。それは、キリストの苦しみにあずかることであり、キリストの体である教会のためにほかならない。
私は、あなたがたに神の福音を十分に語る働きを、神からゆだねられたが、その働きによって教会に仕える者とされている。
この福音の奥義は、長い間に渡って示されないできたが、今の時代になって、クリスチャンたちに示された。
神は、クリスチャンたちに、この奥義が、ユダヤ人以外の人々にとっても、どんなにすばらしいものであるかということを知らせたいと思われた。その奥義とは、あなたがたクリスチャンのうちにおられるキリストであって、栄光に輝いた望みである。
私たちはこのキリストを宣べ伝え、知恵を尽してすべての人を戒め、教えている。それは、すべての人がキリストを信じ、信仰が一人前に成長するためである。
このことのために、私もまた自分のうちに力強く働いておられるキリストの力によって労苦し、奮闘しているのである。
2

というのは、あなたがたのためにも、またラオデキヤのクリスチャンたちのためにも、また、そのほか、まだ直接会ったことのないクリスチャンたちのためにも、私がどんなに苦闘しているか、知ってもらいたいと思っている。
それは、彼らが心に励ましを受け、愛によって一つに結び合され、キリストについての十分な知識を持つようになり、神の奥義であるキリストを本当によく知るようになるためである。
このキリストには、知恵と知識の宝がすべて隠されている。
私がこのようなことを言うのは、あなたがたが、もっともらしい論議によって、だれにも迷わされることのないためである。
というのは、たとい私は遠く離れた所にいても、心はいつもあなたがたと一緒にいて、あなたがたの秩序ある様子と、キリストに対する確かな信仰を見て、喜んでいるのである。
 ストに結び付けられた生活

そういうわけで、あなたがたは主キリスト・イエスを信じ、受け入れたのだから、彼と共にいる生活をしなさい。
キリストの中に深く根を張り、キリストに堅く結び付けられて建て上げられ、また、教えられた通り信仰を確立し、あふれるばかり感謝しなさい。

あなたがたは、あのむなしい、だましごとの哲学によって、だれもとりこにされないように気を付けなさい。そのようなものは、人の言い伝えによるものであり、この世の幼稚な教えによるものであって、キリストから来ているものではない。
というのは、キリストにこそ、神が具体的に満ち満ちておられるからである。
そして、あなたがたはキリストを信じ、神によって満たされている。キリストは最高の支配者、最高の権威である。
あなたがたは、キリストを信じた時、肉体にではなく、心に割礼を受け、生れながらの利己的な性質が取り除かれた。それは、キリストの割礼と言ってもよいだろう。
また、それはバプテスマでもあって、このバプテスマによって、あなたがたはキリストの死と共に、生れながらの利己的な性質がすべて葬られ、また、キリストを死人の中から復活させられた神の力を信じる信仰によって、キリストと共に新しい命に生かされたのである。
あなたがたは、以前は、自分の犯した罪の中で、道徳面で無力な存在であったのに、神はそのようなあなたがたを、キリストの復活の力によって生かしてくださり、すべての罪を赦し、
私たちを告発する告発書を、すべて十字架に釘付け、無効にしてしまわれた。
そればかりか、私たちを罪のとりこにしていた悪霊たちに対して、決定的な勝利を与えてくださった。
 主義のむなしさ

そういうわけで、食べ物や飲み物、あるいは、祭や新月や安息日を、何か救いに必要なものと考えてはならない。
こういうものは皆、来るべきキリストを指し示していたひな型だったのである。
あなたがたは、わざと自己卑下をしたり、天使礼拝をする異端の教師たちにすきを与えてはいけない。彼らは幻を見たというような特別な体験を重んじ、生れながらの思いによって、いたずらに誇り、
キリストに結び付こうとはしない。しかしながら、このキリストこそ教会の頭であり、キリストを中心として、体である教会全体は、指導者たちの助けによって、お互いにしっかりと結び合され、神が成長させてくださるのである。

あなたがたは、すでにキリストと共に死んで、この世の幼稚な教えから離れたのに、どうしてまだこの世の人々と同じように、
「……してはいけない」というような禁欲主義に縛られているのか。
そんなものは、やってみればそれでおしまいで、神の祝福にあずかることのない、人の作った戒めや教えに過ぎない。
そういったものは、独り善がりの礼拝と、自己卑下と、肉体の苦行という点では、一見賢いもののように見えるが、生れながらの肉欲に対しては、何の役にも立ちはしない。
3
 あるすばらしいものに思いを向けなさい

そういうわけで、あなたがたはキリストと共に復活の命にあずかっているのだから、天にあるすばらしいものを求めなさい。そこでは、キリストが神の御座に着いておられる。
あなたがたは、もうこの地上のものにではなく、天にあるすばらしいものに思いを向けなさい。
というのは、あなたがたはすでに生れながらの利己的な性質に死んで、新しい命が与えられており、それはキリストと共に神のうちに内蔵されているのである。
私たちの命であるキリストが再び来られる時には、あなたがたもキリストの栄光にあずかることができる。
 い人の生活のあり方

だから、生れながらの利己的な性質である不品行、不潔なこと、情欲、悪い欲望、むさぼりは、すでに死んだものだと思いなさい。このむさぼりが実は偶像礼拝の本質である。
こうしたことのために、神の裁きは下るのである。
あなたがたも、以前これらのものの中に生きていた時には、これらのものの中で生活していた。
しかし今は、すべての怒り、憤り、悪意、そしり、あなたがたの口から出る恥ずべき言葉を捨ててしまいなさい。
互いに偽りを言ってはいけない。あなたがたは、生れながらの利己的な性質を、その行いと共にかなぐり捨てて、
新しい人に生れ変った。その新しい人は、造り主の姿に似せられて、ますます新しくされ、真の知識を持った全く新しい人になるのである。
そこには、ユダヤ人やそれ以外の人、割礼を受けたか受けないか、未開人、さらに未開の人、奴隷とか自由人といった区別は無い。キリストがすべてであって、何の分け隔てもない。

そういうわけで、あなたがたは神に選ばれ、聖められ、愛されている者たちだから、あわれみの心、親切、謙遜、柔和、寛容を身に着けなさい。
互いに忍び合い、もしだれかがある人に不満を抱くことがあっても、互いに赦し合いなさい。主があなたがたを赦してくださったように、あなたがたも互いに赦し合いなさい。
このようなものの上に、愛を自分のものとしなさい。愛はすべてのものを完全に結び合せるものである。
何か問題が起った時には、キリストに審判員となっていただき、その審判に服し、心に平安を得るようにしなさい。あなたがたがこの世から救い出され、教会の一員として加えられたのは、このキリストの平和が成り立つためである。また、感謝の心を持つようにしなさい。
また、キリストの御心を自分のものとし、キリストの助けによって、信者相互に啓発し合い、神の恵みにあふれ、心から神を賛美しなさい。
あなたがたのすることは、どんなことでもすべて、主イエスによって生かされている者らしくしなさい。そして、主を信じる者として、いつも父である神に感謝しなさい。
 妻、親と子、上司と部下のあり方

妻は、主を信じる者にふさわしく、夫に従いなさい。
一方、夫は妻を愛しなさい。冷たい態度を取ってはいけない。
子供は、どんなことでも両親に従いなさい。これは、主が喜ばれることである。
一方、親は、自分の子供にいらいらする気持を与えてはいけない。それは、子供がやる気を無くしてしまわないためである。
だれかの下で働く人は、どんなことでも自分の上に立つ人に従いなさい。人のご機嫌を取るような目先だけの仕え方ではなく、主を恐れ、真心から従いなさい。
どんなことをする場合でも、人にではなく主に仕えるように、心からしなさい。
あなたがたは、神の国を継ぐという確かな報いを、主から頂けることを知っている。あなたがたは主キリストに仕えている者たちである。
不正を行う者は、自分の行った不正に対する報いを受ける。それには不公平は全く無い。
4

一方、人の上に立つ人もまた、主が天ですべてをご覧になっていることを知っているのだから、自分の下にいる人に対して、公正、公平でありなさい。
 としての心得

心の目を覚し、感謝の心を持って、祈り続けなさい。
また同時に、私たちのためにも、神が福音を語る機会を与えてくださり、私たちがキリストの福音を大胆に語ることができるように祈ってほしい。実は、この福音を宣べ伝えることで、私は今投獄されている。
私が語るべきことを、はっきり語ることができるように祈ってほしい。
この福音を宣べ伝えるために、あらゆる機会をつかみ、ノンクリスチャンに対して賢く接しなさい。
あなたがたの語る言葉が、いつも神の恵みの御業を表すものとして、鋭さと共に、奥床しさを持ったものであるようにしなさい。そうすれば、どんな人に対しても、自然と答え方が分るようになる。
 の言葉

私の様子については、愛する信仰の友であり、忠実に主に仕えている同労者テキコが、あなたがたに一切を知らせるだろう。
私が彼をそちらへ送るのは、あなたがたが私のことを知り、彼によってあなたがたが励ましを受けるためにほかならない。
また、元々あなたがたと一緒にいた、愛する忠実なクリスチャンのオネシモも一緒に行く。彼らは、こちらの様子をすべて、あなたがたに知らせると思う。

私と一緒に今獄中にいるアリスタルコと、バルナバのいとこのマルコが、あなたがたによろしくと言っている。このマルコについては、いつかそちらへ行った時、歓迎するようにとの指示を、すでに受けていると思う。
また、ユストと呼ばれているイエスもよろしくと言っている。イスラエル人の中では、この三人だけが神の国のために働く同労者として、私を励ましてくれている。
また、あなたがたの教会の一員であるキリスト・イエスに仕える働き人エパフラスが、よろしくと言っている。彼は、いつもあなたがたが一人前のクリスチャンになり、神の御心を十分に確信して立つことができるようにと、真剣に祈っている。
彼は、あなたがたばかりでなく、ラオデキヤと、ヒエラポリスのクリスチャンのために、心を砕いている。
愛する医者のルカとデマスが、あなたがたによろしくと言っている。
どうかラオデキヤのクリスチャンたちに、また、ヌンパと彼女の家に集まっている教会の人たちによろしく。
この手紙があなたがたの所で読まれたら、ラオデキヤの教会でも読まれるようにしてほしい。また、ラオデキヤから回ってくる手紙も、読んでほしい。
アルキポに、「主の働きを、おろそかにしないように」と伝えてほしい。

最後に、パウロが自筆であいさつを書く。私が獄中にあることを覚えてほしい。神の恵みがあなたがたと共にあるように。

 ロニケ教会へのパウロの手紙1
ロは、第二回伝道旅行の時、ピリピを去り、テサロニケに行きました。
しばらくの間そこに留まって伝道するつもりでしたが、ユダヤ人たちや暴徒のため、そこを立ち去らなければなりませんでした。
か三週間の滞在にもかかわらず、わずかなユダヤ人、多くのギリシャ人、及び貴婦人たちが信じて、そこに教会が生れました。
た三週間で教会ができたということは、全くの驚きですが、それでもやはり問題がなかったわけではなく、パウロはアテネから迫害の最中にあった信者たちを励ますためにテモテを送り、コリントでテモテと会って、その報告を聞きました。
はなおテサロニケの信者たちを苦しめてはおりましたが、彼らが信仰を持ち続けていることは喜ばしいことでした。
し、キリストの再臨が間近であると言って何も仕事をしないでいる人たちや、最近死んだ信者たちがイエス・キリストの再臨を生きて迎えることができないのではないかと思って悲しんでいる人たちや、異教的な不品行に走っている人たちがいることを知って、パウロは、この手紙を書きました。
手紙は、パウロの十三の手紙の中で最も早く書かれたものです(紀元五一年)。
を大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1:1)
に選ばれている理由(1:2-10)
サロニケでのパウロの働き(2:1-16)
訪問の願い(2:17-3:13)
を喜ばせる生活(4:1-12)
の再臨(4:13-18)
の再臨を待つ心備え(5:1-11)
びの言葉(5:12-28)
1
 

パウロとシルワノ(シラス)とテモテから、父である神と主イエス・キリストを信じるテサロニケ人の教会へ。神の恵みと平安があなたがたにあるように。
 選ばれている理由

私たちは、いつもあなたがた一同のことを神に感謝し、祈る時には絶えずあなたがたのことを覚え、
私たちの父である神の御前に、あなたがたの信仰の働きと、愛の労苦と、私たちの主イエス・キリストに対する望みによって迫害に耐えていることを、思い起している。
神に愛されている信者の皆さん。私たちはあなたがたが神に選ばれていることを知っている。
その第一の理由は、私たちがあなたがたの所で福音を宣べ伝えた時、あなたがたがそれを受け入れたのは、ただ単に説得力のある言葉で語ったからではなく、聖霊の神が力強い福音を、確信をもって語らせてくださったからである。また、私たちがあなたがたの所でどのような生活態度を取ったかということは、あなたがたがよく知っている通りである。
また、第二の理由は、あなたがたが、多くの迫害にもめげず、聖霊の神からの喜びにあふれて、私たちの語った福音を信じ、私たちの模範に倣い、主の足跡を踏み行く者となったことである。
こうして、あなたがたはマケドニヤ地方とアカヤ地方の全信者の模範となった。
主の福音は、あなたがたの所からマケドニヤ地方やアカヤ地方全体に広まっただけでなく、至る所で神を信じる人々が増えて行き、そのことについては今さら言う必要がないほどである。
第三の理由は、あなたがたが、どのようにして私たちの伝えた福音を受け入れたか、また、あなたがたが、どのようにして偶像から生きておられる本当の神に立ち帰って、主に仕えるようになったか、
そして、神が死人の中から復活させられた御子、やがて来るべき裁きから私たちを救い出してくださるイエスが、再び天から来られるのを待ち望むようになったかを、ほかの人々が言い広めているほど、あなたがたが変ったということである。
2
 ロニケでのパウロの働き

信者の皆さん。あなたがた自身が知っている通り、私たちがあなたがたの所へ行って、福音を宣べ伝えたことは、決して無駄ではなかった。
それどころか、あなたがたが知っている通り、私たちはその前にピリピで迫害を受けたにもかかわらず、神によって勇気を与えられ、激しい反対の中で、神の福音をあなたがたに語った。
というのは、私たちの勧めは、ある人々が中傷しているような、ごまかしや不純な思いから出ているものではなく、また、だましごとでもない。
むしろ私たちは神の信任を受けて福音をゆだねられたので、人間に喜ばれるようにではなく、私たちの心をも見通される神に喜ばれるように、福音を語るのである。
それは、あなたがたも知っているように、私はへつらいの言葉を使ったこともなく、何かをむさぼる口実を設けたこともなかったし、そのことについては、神がご存じである。
また、キリストの使徒としての権威を主張することもできたのだが、私たちはあなたがたからにしても、ほかの人からにしても、だれからも名誉を求めたことはなかった。
むしろ、あなたがたの間では、母親がその子供を育てるように、優しく振舞った。
このように、あなたがたを思う心から、ただ神の福音だけでなく、自分の命までも、喜んであなたがたに与えたいと願ったほどに、あなたがたは私たちにとって愛する者である。
信者の皆さん。あなたがたは私たちがどれほど苦労したか覚えていることと思う。私たちは、あなたがたのだれにも経済上の負担を掛けまいと思って、日夜、働きながら、あなたがたに神の福音を宣べ伝えた。
私たちが信者であるあなたがたに対して、いかに敬虔で、正しく、責められるところがなかったかということは、あなたがたがよくご存じであり、神もまたご存じであられる。
そして、あなたがたも知っている通り、私たちは、父親がその子供に対してするように、あなたがた一人一人に対して、
神の国とその栄光に招いてくださった神にふさわしい生活をするように、勧め、励まし、諭したのである。

このようなわけで、私たちもまた絶えず神に感謝しているのは、あなたがたが私たちから神のメッセージを聞いた時、それを人間の考えとしてではなく、神からのメッセージとして受け入れたことである。これは事実、神のメッセージであって、信じるあなたがたのうちに働いている。
信者の皆さん。あなたがたはユダヤにあるキリスト・イエスの諸教会に倣う者となった。それは、彼らがユダヤ人から苦しめられたと同じように、あなたがたもまた、同国人から苦しめられたからである。
ユダヤ人は、主イエスと預言者たちを殺し、また、私たちをも追い出し、神に喜ばれることをしないで、すべての人の敵となっている。
彼らは、私たちがユダヤ人以外の人たちに対して、救いの福音を語るのを妨害し、このようにして、いつも罪に罪を重ねている。しかし、神の怒りは、ついに彼らの上にやって来た。
 問の願い

信者の皆さん。私たちは、しばらくの間あなたがたから離れていたので、――とは言っても、顔を見ないだけで、心が離れていたわけではなかったが――なおさら、あなたがたの顔を見たいと切望していた。
だから、私たちはあなたがたの所へ行こうとした。私パウロは、実に一度ならず二度までもそちらへ行こうとしたのに、悪魔がそれを妨害して、行けなかった。
私たちの主イエスが再び来られる時、その御前で、私たちの希望、喜び、誇りの冠となるのは、一体だれなのか。あなたがたではないか。
あなたがたこそ、私たちの名誉であり、喜びである。
3

そういうわけで、私たちはそちらへ行くことができないのが歯がゆく、しかもどうにもならないので、私たちだけがアテネに残ることにして、
私たちの同志であり、キリストの福音を共に宣べ伝える神の同労者テモテを、そちらへ遣わした。それは、あなたがたの信仰のために、あなたがたを強め、励まし、
このような患難の中にあって、動揺する者が一人も無いようにするためであった。というのは、あなたがたも知っている通り、私たちクリスチャンは必ず患難に遭うことになっている。
それは、私があなたがたの所にいた時、やがて患難に遭うということを、あなたがたに言っておいたが、今その通りになった。
そこで、私はどうにもじっとしていることができず、誘惑者である悪魔があなたがたを誘惑し、私たちが労苦したことが無駄になりはしないかと思い、あなたがたの信仰を確かめたくて、彼を遣わした。
ところが、今、テモテがあなたがたの所から帰って来て、あなたがたの信仰と愛についての良い知らせと、また、あなたがたがいつも私たちのことを親切に覚えていてくれ、私たちがあなたがたに会いたがっているように、あなたがたもしきりに私たちに会いたがっていることを、知らせてくれた。
このようなわけで、信者の皆さん。私たちはあらゆる苦しみと困難の中にあって、あなたがたの信仰により慰められた。
というのは、あなたがたが、主を信じて堅く立っていてくれるなら、それが私たちの生きがいだからである。
私たちの神の御前にあって、あなたがたのことで喜んでいる私たちのこのすべての喜びについて、どんな感謝を神にささげたらよいだろうか。
私たちは、あなたがたの顔を見、あなたがたの信仰の足りないところを補いたいと、日夜しきりに祈っている。

どうか私たちの父である神ご自身と主イエスが、私たちの道を開いて、あなたがたの所に導いてくださるように。
どうか主が、あなたがた相互の愛と、すべての人に対する愛を、私たちがあなたがたを愛する愛と同じように増し加え、あふれさせてくださるように。
また、私たちの主イエスが、すべてのクリスチャンたちと一緒に再び来られる時、父である神の御前に、あなたがたの心を聖く、責められるところのない者にしてくださるように。
4
 喜ばせる生活

信者の皆さん。最後に、主イエスを信じる者として、あなたがたに願い、かつ勧めたい。あなたがたはどのような生活をして神を喜ばすべきかを私たちから学んだように、そして、今現にそうしているように、その生活をし続けなさい。
というのは、私たちが主イエスによって、どのような戒めをあなたがたに与えたかは、あなたがたの知っているところだからである。
神の御心はあなたがたが聖くされていくことである。つまり、不品行を避け、
各自、自分の体を聖く尊く保ち、
生きておられる本当の神を知らない人々のように、欲情に流されず、
また、このようなことでほかのクリスチャンを出し抜いたり、だましたりしてはならない。というのは、前にもあなたがたに話し、命じておいたように、主はこのようなことに対して必ず報いをされるからである。
神が私たちを救ってくださったのは、不潔な生き方をするためではなく、聖い生き方をするためである。
だから、この事を拒むのは、人を拒むのではなく、あなたがたに聖霊をお与えになる神を拒むのである。

信者同士の愛については、書き送る必要がない。あなたがた自身、互いに愛し合うようにと、神からじかに教えられているからである。
事実、あなたがたは、マケドニヤ地方にいるすべての信者に対して実行している。しかし、信者の皆さん。あなたがたに勧める。どうか、ますますそうしてほしい。
また、あなたがたに命じておいたように、落ち着いた生活をし、自分の仕事に身を入れ、自分で働きなさい。いくら主の再臨が近いからと言って、何もしないでいる生活はよくない。
自分で働けば、教会外のノンクリスチャンからも悪い評判を受けることがなくなり、また乏しいこともなくなるはずである。
 再臨

信者の皆さん。すでに天に召されて行った人々のことについては、どうか無知でいてもらいたくない。希望を持っていないノンクリスチャンたちのように悲嘆に暮れることがないためである。
というのは、私たちが信じている通り、イエスが死んで復活されたように、神はまたイエスを信じてすでに召された人々を、イエスと一緒に連れて来てくださるのである。
私たちは主が教えられたことを伝えるのだが、主が再び来られる時まで生き残っている私たちが、すでに召された人々より先になることは決してない。
主ご自身が勝利者、征服者として天から降って来られる。すると、キリストを信じて死んだ人々がまず最初に復活し、
それから、生き残っている私たちが、彼らと一緒に新しい世界に入れられて、そこで主とお会いする。こうして、私たちは皆いつまでも主と共にいるようになる。
だから、このことをよく教えて、互いに慰め合いなさい。
5
 再臨を待つ心備え

信者の皆さん。主の再臨までの期間や、その時については、今さら書き送る必要はない。
あなたがた自身がよく知っている通り、主の再臨の日は、ちょうど盗人が夜来るように、だれも予期しない時に来る。
人々が「平和だ。安全だ」と言っている時、突然、滅びが襲い掛って来る。それは、ちょうど妊婦に産みの苦しみが臨むようであり、それを逃れることは決してできない。
しかし、信者の皆さん。あなたがたは神のいない世界に生きているのではないから、その日が盗人のように予期しない時に襲って来ることはない。
あなたがたは皆、光の子供であり、神の子供である。私たちは暗闇の者でも、神のいない世界の者でもない。
だから、ノンクリスチャンのように、無関心でいないで、心の目を覚し、キリストの再臨に対して心の準備をしていよう。
眠る者は夜眠り、酒に酔う者は夜酔うからである。
しかし、私たちは昼の者なので、信仰と愛の胸当を着け、救いの望みのかぶとをかぶり、心の準備をしていよう。
神は、私たちを裁きに遭わせようと定めておられるのではなく、私たちの主イエス・キリストによって、救いを得ることができるように定めておられるのである。
主が私たちのために死んでくださったのは、私たちが生きる時も死ぬ時も、主と共にあるためである。
だから、あなたがたは、今しているように、互いに慰め合い、互いに励まし合いなさい。
 の言葉

信者の皆さん。あなたがたにお願いしたい。あなたがたの間で労苦し、良く指導し、訓戒している指導者たちを重んじ、
そういう良い働きをしてくれるのだから、愛をもって深い敬意を払いなさい。神は秩序の神であるから、互いに平和でありなさい。
信者の皆さん。あなたがたに勧めたいことは、生業に就かないでいる熱狂的な人々を戒め、悲嘆に暮れている人々を励まし、信仰の弱い人々を助け、こうして、すべての人に寛容であることである。
だれも悪によって悪に報いないように気を付け、お互いに、また、ほかのすべての人に対しても、いつも善を追い求めなさい。
いつも喜んでいなさい。
絶えず祈りなさい。
すべての事について感謝しなさい。これが、あなたがたについて、キリスト・イエスの神の御心なのである。
御霊が私たちのうちに働いてくださるのを妨げてはならない。
預言の賜物を軽視してはならない。
すべてのものをよく調べて確かめ、本当に良いものを堅く守り、
あらゆる種類の悪から遠ざかりなさい。

どうか私たちの主イエス・キリストが再び来られる時、平和の神ご自身が、あなたがたを全く聖くしてくださり、あなたがたのあらゆる機能を完全に守って、責められるところのない者にしてくださるように。
あなたがたをこの世から救い出してくださった方は、御約束に真実であられるから、必ずそのことをしてくださるはずである。

信者の皆さん。私たちのためにも祈ってほしい。

信者の皆さんに、聖い愛情を込めて、よろしく伝えてほしい。
私は、この手紙が全教会員の前で読まれるよう、はっきりと言っておく。

私たちの主イエス・キリストの恵みが、あなたがたと共にあるように。

 ロニケ教会へのパウロの手紙2
ロは、テサロニケ教会に手紙を書き送りました。その手紙を送っても、なお迫害は続いており、その患難の中での信仰生活を彼らは続けておりました。
て、イエス・キリストの再臨について、なお彼らは誤った理解をしておりました。
、ある人たちは依然として主の再臨を待望しているのだと称して、何も仕事をせず、ただ人々の間を動き回っているばかりでした。
再臨はもうあったのだという誤った考えを持っている人たちもおりました。
したことと関連して、再臨に先立って教会内に背教が起ることや、神に反逆する不法を働く者の出現や、その働きを引き止めている者があることについて教えています。
を大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1:1-2)
リストの再臨と裁き(1:3-12)
法を働く者についての警告(2:1-12)
いに選ばれた者の生き方(2:13-17)
たちのために祈ってほしい(3:1-5)
情な生活への警告(3:6-15)
びの言葉(3:16-18)
1
 

パウロとシルワノ(シラス)とテモテから、私たちの父である神と主イエス・キリストを信じるテサロニケ人の教会へ。
父である神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにあるように。
 ストの再臨と裁き

信者の皆さん。私たちは、いつもあなたがたのことを、神に感謝しないではいられない。そうするのは、もっともなことである。というのは、あなたがたの信仰が目に見えて成長し、あなたがたがお互いにますます深く愛し合っているからである。
そういうわけで、あなたがたがあらゆる迫害や患難に耐えながら、そのただ中で示している忍耐と信仰について、私たちは、ほかの教会で、あなたがたを誇っている。
これは、あなたがたを神の国に入るのにふさわしいものにしようとする、神の裁きが正しいことを示す印であって、その神の国のために、あなたがたは現に苦しんでいる。
つまり、あなたがたを苦しめる者には苦しみをもって報い、
苦しめられているあなたがたには、私たちと共に休息を報いとして与えてくださることは、神にとって正しいことだからである。それは、主イエスが裁き主として威風堂々と天から再び来られる時に実現するのである。
その時、主は、神を認めなかった者たちや、私たちの主イエスの福音に従わなかった者たちに、徹底的な刑罰を与えられる。
彼らは、力に満ちた栄光の主の御前から退けられて、永遠の刑罰を与えられる。
その時、主イエスは来られて、ご自分のものであるクリスチャンたちによってあがめられ、信者たちによって称賛を受けられる。あなたがたも私たちが宣べ伝えたメッセージを受け入れ、信じたので、この人々の中に加えられる。
そのためにも、私たちはあなたがたを救ってくださった神が、あなたがたをそれにふさわしい者とし、また御力によって、善いことをしようという願いと、それを行う信仰の業であふれさせてくださるようにと、いつもあなたがたのために祈っている。
それは、私たちの神であり主であるイエス・キリストの恵みによって、私たちの主イエスがあなたがたによってあがめられ、あなたがたも主の栄光を頂くためである。
2
 を働く者についての警告

信者の皆さん。私たちの主イエス・キリストが再び来られることと、その時、私たちが主の下に集められて、主にお会いすることについては、あなたがたに言っておきたいことがある。
御霊の神からの啓示であると称するものや、また、私たちからのメッセージとか、手紙だと称するものがあっても、主の再臨がすでにあったと言う者によって、すぐに心を動かしたり、騒いだりしてはいけない。
どんなことを言われても、だれにもだまされてはいけない。というのは、その前には必ず印があるからである。まず背教が起り、旧約聖書に預言されている、恐るべき不法を働く者が現れる。
彼は、礼拝の対象である本当の神に反逆し、自分こそ神であると宣言する。
私がまだあなたがたの所にいた時、このことについて何度も話したのを思い出してほしい。
そして、あなたがたが知っている通り、定められた時が来るまで、彼が姿を現すのを、引き止めている者がある。
神に反逆する働きは、すでにひそかになされているが、公然となされる前に、引き止めている者がまず取り除かれる。
その時になると、恐るべき不法を働く者が現れるが、しかし主は再臨の時、直ちに彼を滅ぼしてしまわれる。
恐るべき不法を働く者が現れるのは、悪魔の働きによるのであって、あらゆる偽りの力や印、見せ掛けの奇蹟を伴い、
また、よこしまなことへ果てしない誘惑をする。こうして、真理である神を受け入れなかった人々は、不法を働く者にそそのかされて、滅びの道をまっしぐらに進んで行ってしまう。
そこで、神は彼らが偽りを信じるままに放置され、
ついに、真理を信じないで、不正を喜んでいた人たちを、すべて裁かれるのである。
 に選ばれた者の生き方

しかし、主に愛されている信者の皆さん。私たちはいつもあなたがたのことを、神に感謝しないではいられない。それは、神があなたがたを最初から救いに選び、御霊によって聖いものとし、真理の福音を信じることによって救おうとしておられたからである。
そのために、私たちが宣べ伝えた福音を、あなたがたが信じ、この世から救い出してくださり、やがて主イエス・キリストの栄光を与えてくださるのである。
信者の皆さん。だから、堅く信仰に立ち、私たちが語ったり、手紙で書いた教えを守りなさい。

どうか私たちを愛し、恵みによって、変らぬ励ましとすばらしい希望を私たちに下さった、私たちの主イエス・キリストご自身と、私たちの父である神が、
あらゆる善い業と言葉において、あなたがたの心を励まし、強め、不動の者にしてくださるように。

信者の皆さん。最後にお願いしたい。私たちのために祈ってほしい。主の福音があなたがたの所で急速に広まり、勝利を得たように、ほかの所でもそうなり、
また、私たちが、悪意をもって妨害する者たちの手から救い出されるように。というのは、すべての人が信仰を持っているわけではないのだから。
しかし、主は御約束に真実なお方であるから、あなたがたを揺ぎない者にし、悪魔の手から守ってくださるはずである。
私たちが命じることを、あなたがたは現に今実行しており、これからも実行することを、私たちは同じ主を信じる者として確信している。
どうか主があなたがたの心を神の愛と、キリストの変らぬ御心に導いてくださるように。

信者の皆さん。私は主イエス・キリストの権威によってこのことを言っておく。怠惰な生活をして、私から受けた教えに従わないクリスチャンから遠ざかりなさい。
私たちの模範にどのように倣うべきかということは、あなたがた自身よく知っているはずである。あなたがたの所にいた時には、私たちは怠惰な生活をしなかったし、
人からパンを恵んでもらって食べたこともなかった。かえって、あなたがたのだれにも迷惑を掛けないように、日夜、労苦して、働き続けた。
それは、私たちがほかの人たちから生活を支えられる権利が無かったためではなく、ただ私たちに見倣うようにと、身をもってあなたがたに模範を示すためであった。
また、あなたがたの所にいた時にも、働く意志の無い者は食べる資格が無いと言っておいた。
ところが、聞くところによると、あなたがたのうちのある者は、怠惰な生活をし、何も仕事をしないで、ただいたずらに動き回って、ほかの人に干渉して歩いているということである。
こうした人々に対しては、主イエス・キリストの権威によって言っておく。落ち着いた生活をし、自分で働いて得た食物を食べなさい。
しかし、信者の皆さん。あなたがたはたゆまず神の御心にかなったことを行いなさい。
もしも、この手紙を書いている私の言葉に聞き従おうとしない者があれば、そのような人とは、気を付けて、交際しないようにしなさい。そういう人が自ら恥じるようになるためである。
しかし、そういう人を決して敵視してはいけない。むしろ一人のクリスチャンとして戒めなさい。

どうか平和の神ご自身が、いつ、どのような場合にも、あなたがたに平和を与えてくださるように。主があなたがた一同と共におられるように。

パウロが自分の手であいさつを書く。これは、私のどの手紙にもその最後に書くもので、私の手紙の印である。私の署名であると思ってほしい。
どうか私たちの主イエス・キリストの恵みが、あなたがた一同と共にあるように。

私たちの救い主である神と、私たちの望みであるキリスト・イエスから任命された、キリスト・イエスの使徒パウロから、
信仰という面では、私の子供のようなテモテへ。父である神と私たちの主キリスト・イエスから、恵みとあわれみと平安があるように。
 った教えに対する警告

私がマケドニヤ地方へ伝道に行く時、あなたにお願いしておいたように、あなたはずっとエペソ教会に留まっていて、間違ったことを教える人の口を封じ、
また、いいかげんな話やつまらぬ系図に心を奪われないように警告を発しなさい。こういうものは、ただ議論を引き起すだけで、信仰によって救われるという神の救いのご計画を実現するものではない。
私がこのように命じているのは、純真な心と正しい良心と偽りの無い信仰から出て来る愛を持つようになるためである。
ある人々は、この大事な点を見失って、無益な議論に陥り、
律法の教師になりたがっていながら、自分の使っている言葉についても、あれほど自信を持って主張している問題についても理解していない。
しかし、私たちは、律法というものは、正しく用いるならば、善いものであることを知っている。
つまり、律法は正しい人のためにあるのではなく、律法を犯す者、神を恐れない罪深い者、人倫に反する俗悪な者、父母に逆らう者、人殺し、
不品行な者、同性愛にふける者、人を誘拐する者、うそをつく者、偽証をする者などのため、また、そのほか神の救いの福音に背く者たちのために与えられているのである。
祝福に満ちた神の栄光に輝く福音によれば、律法とはこういう性質のものであって、私はその福音を宣べ伝えるようにと、神からゆだねられた者である。
 憐みに対する感謝

私に力を与えてくださるお方、主キリスト・イエスに、私は感謝している。それは、キリストが私をこの務めに任命して、私をこの務めに忠実な者と認めてくださったからである。
私は以前は、神を冒涜する者、教会を迫害する者、横暴な者であった。しかし、それはまだ本当の信仰を知らない時にしたことなので、神のあわれみによって赦されたのである。
私たちの主のこの恵みは、キリスト・イエスを信じる信仰と愛と共に満ちあふれていった。

「キリスト・イエスは、罪人を救うためにこの世に来られた」というメッセージは真実で、すべて受け入れるに十分なものである。私はその罪人の中でも最も罪深い者である。
しかし、そのような私があわれみを受け、救われたのは、イエス・キリストが、これからご自分を信じて救われようとしている人々を励ますための手本にしようとして、まず私に限りない寛容を示してくださったからである。
どうか永遠の王であり、滅びることなく、この肉眼では見えない唯一人の神に、世々限りなく、誉れと栄光があるように。アーメン。

私にとって子供のようなテモテ。以前あなたについて語られた数々の預言の言葉に従って、私は次のことを言っておく。それは、あなたがあの預言の言葉に励まされて、信仰と正しい良心を保ちながら、立派に信仰の戦いを戦い抜くためである。
ある人々は、良心に逆らって、とうとう信仰の破船をしてしまった。
その中には、ヒメナオとアレキサンデルがいる。私は、彼らに神を恐れることを学ばせるために、教会から除名した。

そこで、まず第一に、このことを勧める。あらゆる人のため、また、私たちの上に神から権威を与えられて立てられている人たちのために願い、祈り、とりなし、感謝をささげなさい。
それは、私たちが神を恐れた生活をし、また、威厳をもって、平安のうちに落ち着いた生活ができるためである。
そうすることは、私たちの救い主である神の御前に良いことであり、また、御心にかなうことである。
神は、あらゆる人が救われて、真理をさらに深く知ることができるようにと望んでおられる。
その真理とは、神が唯一人であり、神と人との間に立つ仲介者も唯一人であって、それは、人となられたキリスト・イエスであるということである。
キリストは、全人類を救うために、ご自分の命を投げ出された。これは、神が定めておられた時に示されたものである。
この福音をユダヤ人以外の人々に伝えるために、私は神によって宣教者、使徒、教師として任命されたのである。私は、本当のことを言っているのであって、決して偽っているのではない。

だから、私は次のことを願う。男は、怒ったり争ったりしないで、どこにおいても、聖い思いを持って祈りをささげなさい。
同様に、教会では、女はつつましい服装で、適度に品位を保つように心掛けるべきであって、ヘヤースタイルやアクセサリーや高価な衣服で自分を飾らずに、
むしろ、信仰を持っている者らしく、善い行いをして、それで自分を飾りなさい。
女はもの静かで、よく人に従う心で教えを受けなさい。
女が男に教えたり、また、その上に立って権力を振うことを、私は許さない。むしろ、静かにしているべきである。
というのは、それが創造の秩序にかなったことであり、男であるアダムが先に造られ、女であるエバが後に造られたからである。
また、先に惑わされたのは、エバであって、アダムではなかった。
だから、女には、子供を産む時の苦しみが与えられた。しかし、女が慎み深く、信仰と愛と聖さを持っているなら、子供を産むという最も平凡な家庭生活の中に、女性の生きがいを見出すことができる。そして、救いは完成する。

「だれでも監督になりたいと思うなら、それはすばらしい仕事を望むことだ」という言葉は、本当である。
さて、監督になるべき人は、非難されるところがなく、結婚生活をきちんとしており、自分を制し、分別があり、慎み深く、人をよくもてなし、教える能力があり、
酒飲みでなく、けんか好きでなく、温厚で、人と争わず、金銭に淡泊で、
自分の家庭をよく取り仕切っており、本当の威厳をもって自分の子供たちを従順な者に育てている人でなければならない。
自分の家庭を取り仕切ることのできない人が、どうして神の教会を指導することができるだろうか。
また、彼は信仰に入ったばかりの人であってはいけない。そうでないと、高慢になって、悪魔と同じように裁かれないとは限らないからである。
また、教会外の人々からも良い評判の人でなければならない。そうでないと、悪魔のわなに陥って、そしりを受けないとは限らないからである。

それと同様に、執事もまたまじめな人で、平気でうそを付いたりせず、大酒飲みでなく、不正な利をむさぼらず、
聖い良心をもって信仰の奥義を自分のものとしていなければならない。
まず審査され、非難される点がなければ、執事の仕事をさせたらよい。
婦人の場合も、同様にまじめな人で、ほかの人の悪口を言わず、自分を制し、すべてのことに忠実な人でなければならない。
執事は、結婚生活をきちんとしており、子供と家庭をよく取り仕切る人でなければならない。
執事の仕事を立派に果した人は、人々から尊敬を勝ち得て、教会のさらに重要な務めに就くことができ、また、キリスト・イエスを信じる信仰において強い確信を持つことができる。

私は、近いうちにあなたの所へ行きたいと思いながら、この手紙を書いている。
それは、たとい私の行くのが遅くなった場合でも、教会でどのように役員を選んだらよいか、あなたが知っておくためである。教会は生きておられる神の教会であり、真理の柱また土台である。
確かに偉大なのは、神信仰の中心であるキリストである。/「キリストは人間として現れ、/聖霊によって正しいお方であることが証明され、/御使いたちに見られ、/諸国民の間に宣べ伝えられ、世界中で信じられ、/栄光のうちに天に上げられた。」/

しかし、御霊の神が明らかに告げて言われるように、世の終りになると、ある人々は、人々を惑わす悪霊の教えに心を奪われて、信仰から離れるようになる。
このような悪霊の教えは、うそを平気で言う、良心が麻庫した者たちの偽善によるものであって、
彼らは、結婚することを禁じたり、ある食物を禁じたりする。しかし、食物は、信仰を持ち、真理をさらに深く知っているクリスチャンが感謝して受けるようにと、神が造られたものである。
神が造られたものは皆良いものであって、感謝して受ける時、捨てるべきものは一つも無い。
神の言葉と祈りによって聖められるからである。

これらのことを信者たちに教えるなら、あなたは信仰の言葉とあなたが従ってきた福音の真理の教えによって養われ、キリスト・イエスに仕える立派な働き人になることができる。
しかし、俗悪で愚にもつかない話、つまり、うそを平気で言う者たちの教えを避けなさい。むしろ、神信仰のために自己訓練をしなさい。
肉体の訓練もいくらかは益があるけれども、今の生活ばかりか未来へと続いていく命が約束されている神信仰は、あらゆる点で有益である。
このメッセージは真実で、すべて受け入れるに十分なものである。
私たちはそのために労苦している。それは、すべての人の救い主であり、特に私たち信者の救い主である、生きておられる神ご自身に、望みを置いているからである。

これらのことを命じ、また、教えなさい。
あなたは、年が若いからと言って、人に軽んじられてはいけない。かえって、言葉においても、行いにおいても、愛においても、信仰においても、純潔においても、信者の模範になりなさい。
私がそちらへ行く時まで、聖書の朗読と、説教と、教えに専念しなさい。
以前教会の長老たちによって牧師に任命された時、預言によって与えられた聖霊の賜物を軽視してはいけない。
これらの働きを一生懸命やりなさい。そうすれば、あなたは大いに進歩し、それがすべての人によく分るようになろう。
自分自身と、その教えによく気を付け、それに励みなさいそうすれば、あなたは自分自身の救いの完成と、その教えを聞く人々の救いの完成に役立つようになる。

年長の人に対して、きつい言葉を使ってはいけない。むしろ自分の父親に対するように、話しなさい。若い人には兄弟に対するように、
年を取った婦人に対しては、母親に対するように、若い婦人に対しては、不純な気持を抱くことなく姉妹に対するようにしなさい。
未亡人については、本当に身寄りの無い人の面倒を見てあげなさい。
しかし、未亡人に子供か孫がいるなら、まずこれらの人々に、自分の家で孝養を尽し、親の恩に報いるようにさせるべきである。それが、神の御心にかなうことである。
本当に身寄りの無い未亡人は、望みを神に置いて、日夜、いつも祈りと願いをささげているが、
みだらな生活をしている未亡人は、生きたしかばねに過ぎない。
だから、このことをよく教えて、彼女たちが非難されることのないようにしてほしい。
もし親族、ことに自分の家族の者を顧みようとしないなら、その人は信仰を捨てたのと同じであって、不信者よりもさらに悪い。
だから、未亡人として教会の名簿に載せるのは、六十歳以上の人で、きちんとした結婚生活をしていた人であり、
よく子供たちを育て、人をよくもてなし、よく人に仕え、困っている人を助け、あらゆる善い業に励み、良い評判を得ている人でなければならない。
若い未亡人は除外した方がよい。もしキリストに背いて情欲に引かれ、結婚したがると、
最初の誓いを捨てたという非難を受けることになる。
その上、怠けて、家々を遊び歩くことを覚え、ただ怠けるだけでなく、うわさ話やお節介をして、言うべきでないことを言うかもしれない。
だから、若い未亡人は再婚し、子供を産み、家庭をよく取り仕切り、信仰に反対する者たちに、非難する口実を与えないことである。
というのは、すでに悪魔にそそのかされ、脱線していった者たちもいるからである。
だから、もし信者である婦人の身内に未亡人がいたら、その人が未亡人を助け、教会には負担を掛けないようにするのがよい。そうすれば、教会は、本当に身寄りの無い未亡人の面倒を見ることができる。

良い指導をしている長老は、それに見合う十分な尊敬と報酬を受けてよい。特に、御言葉を語る働きをしている長老にそれが当てはまる。
旧約聖書の申命記には、「穀物を脱穀している牛に口輪を掛けて、その穀物を食べさせないようにしてはならない」と、記されているし、また新約聖書のルカによるイエス・キリストの福音の中にも、「働き人がその報酬を受けるのは当然である」と、記されている。それらは、このことについての言及である。
だから、長老に対して訴える時は、少なくとも二、三人の証人がいなければ、それを受理してはいけない。
しかし、もし罪を犯していることが分ったなら、すべての人の前で責めなさい。皆が神を恐れ、その悪い例に倣うことがないためである。
私は、神とキリスト・イエスと聖い御使いの前において、あなたに厳かに言いたい。それは、今言ったことを偏見無しに守り、どんなことも公平にしなさい。
また、手を置いて祈る場合は、慎重にしなさい。また、ほかの人の罪にかかわらないように、自分を聖く守りなさい。
これからは、水ばかり飲まないで、胃のために、また、度々起る病気のために、少量のぶどう酒を飲むとよい。
中には、だれの目にもはっきり分る罪を犯している人がいるが、そうでない場合もある。しかし、後で必ず明らかになる。
同様に、善い行いは、だれの目にも明らかであるが、そうでない場合も、必ずいつかはみんなに分る時が来る。

だれでも人の下で働く人は、自分の上に立つ人を心から尊敬しなさい。それは、神とその教えがそしられないためである。
自分の上に立つ人が信者である場合には、同じクリスチャンであるというので、いい気になってはならない。むしろ、自分の奉仕によって益を受けるのは、信者であり、神に愛されている人々なのだから、ますますよく仕えなさい。/
 満ち足りている神信仰のすばらしさ

あなたは、これらのことを教え、また勧めなさい。
もし違ったことを教えて、私たちの主イエス・キリストの福音や聖書の教えに聞き従おうとしない人がいれば、
その人は高慢であって、何一つ分っておらず、ただ病的に議論したり論争しているに過ぎない。そこからは、ねたみ、争い、そしり、悪意の疑いが生じる。
心が腐ってしまって真理を失った人々、すなわち神信仰を金もうけの手段としか考えない人々の間には、果てしないいがみ合いが生じるのである。
しかし、心が満ち足りている神信仰は、実にすばらしいものである。
私たちはこの世に生れて来る時、何一つ持って来なかったし、この世を去る時、何一つ持って行くことはできない。
衣食があればそれで十分である。
金持になりたがる人たちは、誘惑と、わなと、人を破滅に導く、愚かな様々の情欲に陥ってしまう。
お金を愛することは、あらゆる悪の根源である。ある人々は、欲張ってお金を求めたために、信仰から迷い出て、ひどい苦痛をなめなければならなくなった。

しかし、神に仕える人であるあなたは、これらのことを避け、神の御前に正しくあること、神を恐れること、信仰、愛、忍耐、柔和を熱心に求めなさい。
信仰の戦いを立派に戦い抜いて、救いの完成に至りなさい。あなたはこのために救い出され、多くの人々の前で、立派に信仰のあかしをした。
私は、すべてのものを生かしてくださる神の御前と、総督ポンテオ・ピラトの裁判に際して立派にあかしをされたキリスト・イエスの御前で、あなたに言っておく。
私たちの主イエス・キリストが再び来られる時まで、あなたは主のすべての戒めを守り、非難されるところのない者でありなさい。
やがて、祝福に満ちた唯一人の力あるお方、王の王、主の主であるお方キリストが再びこの世に来られる。
キリストは、唯一人死ぬことのないお方であり、近付きがたい栄光の光のうちに住まわれ、肉眼ではだれも見ることのできないお方である。誉れと、永遠の主権は、ただキリストだけにある。アーメン。

この世の金持の人たちに言いなさい。高慢にならず、不確かなお金に望みを置かないように。むしろ、私たちにあらゆるものを与えて、人生を楽しませてくださる神に望みを置くように。
また、お金の使い道を教えてあげ、善いことのために惜しみなくささげ、必要な人に喜んで与えるようにしなさい。
こうして、本当の祝福を神から頂くために、天に宝を積むことを教えてあげなさい。

テモテ。あなたは、神からゆだねられている福音をしっかりと守りなさい。そして、俗悪な無駄話や、グノーシス主義と呼ばれる異端の教えを避けなさい。
ある人々は、そのようなものに心を奪われて、本当の信仰から脱線してしまった。/神の恵みが、あなたがたと共にあるように。

神の御心により、キリスト・イエスを信じる人々に約束された祝福を宣べ伝えるために、キリスト・イエスの使徒となったパウロから、
愛する子供のようなテモテへ。父である神と私たちの主キリスト・イエスから、恵みと平安が、あなたにあるように。
 のために私と苦しみを共にしてほしい

私は、日夜、絶えず祈りの中であなたのことを思い起しては、先祖以来、聖い良心によって仕えている神に感謝している。
私は、あなたのあの時の涙を覚えているので、あなたに会って、喜びで満たされたいと切に願っている。
また、私はあなたの純粋な信仰を思い起している。この信仰は、まずあなたの祖母ロイスに宿り、そして母ユニケに宿り、それからあなたにも宿っていることを知っている。
こういうわけで、私があなたに手を置いて祈った時、あなたが頂いた神の賜物を大いに用いるように、私は願ってやまない。
神が私たち宣教する者たちに与えられたのは、臆病の霊ではなく、力と愛と自制を発揮する霊である。
だから、あなたは、私たちの主をあかしすることや、私たちが主のために投獄されていることを恥しく思ってはならない。むしろ、神の力によって、福音のために私と苦しみを共にしてほしい。
神は、私たちを救い出し、聖い生活に入るように召してくださったのだが、それは、私たちの功績によるのではなく、神ご自身の計画と恵みによる。この恵みは、キリスト・イエスによって永遠の昔に、私たちのために備えられていたもので、
それが今、私たちの救い主キリスト・イエスがこの世に来られたことによって、現実となった。キリストは復活によって死を滅ぼし、福音によって永遠の祝福を示してくださった。
私は、この福音を宣べ伝えるために、宣教者、使徒、教師として任命された。
そのために、私は今このような苦しみにも遭っている。しかし、私はそれを少しも恥しいとは思っていない。というのは、私は自分の信じてきた方を知っており、また、その方は私にゆだねられているものをすべて、再び来られるその日まで、必ず守ってくださることを確信しているからである。
あなたは、キリスト・イエスを信じる信仰と愛をもって、私から聞いた神の福音をしっかりと握っていなさい。
そして、あなたにゆだねられた福音を、私たちのうちにおられる聖霊の助けによって、しっかりと守りなさい。

あなたの知っている通り、アジヤ地方の者たちは皆、私から離れて行った。その中には、フゲロやヘルモゲネもいる。
どうか、主がオネシポロの家族にあわれみを与えてくださるように。彼はよく私を慰めてくれ、私が鎖につながれているのを少しも恥しいとは思わないで、
ローマに着いた時には、熱心に私を捜して、見付け出してくれた。
どうか、主が再び来られる時には、彼をあわれんでくださるように。彼がエペソでどんなに良い奉仕をしたかは、あなたが一番よく知っているはずである。
 忠実な働き人として

私の子供のようなテモテ。キリスト・イエスの恵みによって、強くしていただきなさい。

また、あなたが多くの人々の前で私から聞いたことを、ほかの人にも教えることのできる忠実な人たちに、任せなさい。
キリスト・イエスの立派な兵隊として、私と一緒に苦しみをなめてほしい。
兵役に服している者は、日常生活のことに心を奪われることはない。それは、自分を兵隊にしてくれた人のために一生懸命やるだけである。
また、競技をする場合にも、ほかのことに心を奪われていては駄目であり、ルールに従い一生懸命やらなければ、決して栄冠を勝ち取ることはできない。
また、農夫の場合も同様であって、一生懸命やれば、だれよりも先に収穫の分け前に預かることができる。
この三つのたとえで私が言おうとしていることをよく考えてみなさい。主は、その意味していることを理解できる力を与えてくださる。
_私が宣べ伝えた福音にあるように、ダビデの子孫として生れ、また、私たちのために死んでから復活されたイエス・キリストのことを、いつも覚えていなさい。
この福音を宣べ伝えているために、私は犯罪者のような扱いを受け、こうして投獄されている。しかし、神の言葉は決して牢獄に閉じ込められてはいない。
だから、私は神に選ばれた人々のために、どんなことでも耐え忍ぶことができる。それは、彼らもまたキリスト・イエスによる救いを受け、それと共に、永遠の栄光を受けるためである。
次の言葉は、信頼すべき確かなものである。「私たちはキリストと共に死んだのだから、キリストと共に生きるようになる。
だから、耐え忍んでいれば、キリストと共に王座に着くことができる。もしキリストを否むなら、キリストも私たちを否まれる。
私たちは不真実だが、キリストは常に真実であられる。キリストはご自分を否むことができない。」

あなたは、これらのことを信者に思い出させなさい。そして何の益にもならず、聞いている人々の信仰を駄目にしてしまうような、つまらない議論をしないように、神の御前で厳しく命じなさい。
あなたは、真理の御言葉を正しく教え、恥しくない、神の立派な働き人として、自分自身を神にささげるように努力しなさい。
俗悪なくだらない話を避けなさい。それは、人々をますます神信仰から離れさせ、
彼らの話はがんのように広がって行く。ヒメナオとピレトは、そうした人たちである。
彼らは、真理からそれていってしまい、復活はすでに済んでしまったと言って、ある人々の信仰を駄目にしている。
しかし、神が据えられた礎は揺らぐことがなく、そこには次の句が刻まれている。「主は、ご自分の者たちを知っておられる。」また、「自分が主のものだと称する者は、だれでも不正から離れよ。」
大きな家には、金や銀の器だけでなく、木や土の器もある。ある物は尊いことに用いられ、ある物は、卑しいことに用いられる。
だから、だれでも自分自身を清めて、汚れたことから離れるなら、その人は主に用いられる器となることができる。そして、主に役立つ者となり、主の御心にかなった働き人となることができる。

そこで、あなたは若い時の情欲を避け、ほかのクリスチャンたちと共に、神の御心にかなった正しいことと、信仰と、愛と、平和を追い求めなさい。
愚かで無知な論争をやめなさい。それが争いを起させるに過ぎないことは、あなたも知っている通りである。
主に仕える働き人は争ってはならない。むしろ、すべての人に優しくし、よく教え、よく忍び、
反対する者には、柔和な心で教え、導くべきである。そうすれば、神はそのような人にも悔い改めの心を与えて、真理を悟らせ、
たとい一時は悪魔に捕えられて、その思うままになっていたとしても、目を覚して、そのわなから逃れさせてくださるのである。

世の終りになると、苦難の時代がやって来る。このことを、よく心に留めておきなさい
その時には、自分のことしか考えない者、お金のことしか考えない者、大きなことばかり言う者、傲慢な者、神をあざける者、親を親とも思わない者、感謝の心の無い者、俗悪な者、
情け知らずの者、ほかの人と融和しない者、批判ばかりしている者、節制のできない者、暴力を振う者、善を嫌う者、
裏切り者、乱暴者、自負心の強い者、神よりも快楽を愛する者、
神信仰をしているように見せ掛けながら、その真価を否定してしまっている者が一杯になる。こういう人たちを避けなさい。
こういう人たちの中には、人の家に入り込み、欲情のとりこになって罪に罪を重ねている愚かな女たちを、とりこにする者たちがいる。
彼女たちは、教えてくれる人にはだれかれ構わず教わろうとするが、いくら学んでも真理を知ることができない。
その昔ヤンネとヤンブレがモーセに逆らったように、彼らは、真理に逆らう者たちで、知性の腐った、信仰の失格者である。
しかし、いつまでもそうしたことが続いていくわけがない。彼らの愚かさは、ヤンネやヤンブレの場合のように、やがて、すべての人にはっきり分る時が来る。

しかし、あなたは私の教え、行動、目的、信仰、寛容、愛、忍耐、
また、アンテオケ、イコニオム、ルステラで私の上に降り懸ってきた迫害や苦難にも、よく付いてきてくれた。その迫害に私は耐えてきたが、主はそうしたすべてのものから私を救い出してくださった。
確かに、キリスト・イエスを信じて生き抜こうとする者は皆、迫害に遭う。
しかし、悪いことを平気でする者や詐欺師たちは、だましたりだまされたりしながら、さらにひどい悪に落ちて行く。
けれども、あなたは、自分が学んで確信しているところに留まっていなさい。あなたは、それをだれから学んだか知っており、
また小さい時から聖書に親しんできたことを知っている。この聖書こそは、キリスト・イエスを信じることによって救われることについての知恵を、あなたがたに与える書物である。
聖書は、すべて神の御霊の導きによって書かれたものであるので、私たちに真理を教え、また罪を示し、それを正し、真直に生活していくことができるように訓練してくれるのに役立つ。
それによって、神の働き人が、御心にかなったすべての働きに対して、十分整えられた者になるのである。

神とキリスト・イエスの御前において、私は厳粛な思いで命じる。このキリストはやがて御国を完成させるために、生きている者と死んだ者とを裁こうとして、再びこの世に来られるお方である。
さて、私があなたに命じることは、御言葉を宣べ伝えよということである。自分の都合の良しあしではなく、あらゆる機会に御言葉を宣べ伝えなさい。それをするには、寛容な心でよく教え、罪を示し、それを認めさせ、主イエスを信じるように勧めなさい。
というのは、やがて人々は神の救いの福音に耳を貸そうとはせず、自分に都合のよい話を聞こうとして、自分たちの好みに合った教師を自分たちのために集めて来て、
福音の真理から耳を背け、間違った教えにそれて行くような時代になるからである。
しかし、あなたはどんな時にも落ち着いて、苦難に耐え、伝道者の働きをし、自分の仕事を十分果しなさい。
私の最期はもうすぐ迫って来ている。私はもうすぐ犠牲の死を遂げようとしている。
私は信仰の戦いを立派に戦い、走るべき道のりを走り終え、信仰を貫いてきた。
今からは、私に用意されている、勝利者のための義の冠を頂くだけである。正しい裁き主であられるキリストは、再び来られる時、それを私に授けてくださる。私だけでなく、主が再び来られるのを待ち望んでいるすべての人に授けてくださるのである。

私の所へなるべく早く来てほしい。
デマスは、この世に心が引かれ、私を捨ててテサロニケへ行ってしまい、また、クレスケンスはガラテヤ地方へ、テトスはダルマテヤ地方へ伝道に行ってしまって、
ルカだけが私と一緒にいる有様である。だから、マルコと一緒に来てほしい。マルコは私の仕事に有用な人物である。
私はテキコをエペソに遣わした。
あなたがこちらへ来る時には、トロアスのカルポの所に置いてきた私の外套を持って来てほしい。また、書物も、特に羊皮紙の書物を持って来てほしい。
銅細工人のアレキサンデルには、ずいぶんひどい目に遭わされた。主が必ずそれに報いてくださる。
あなたも彼には気を付けた方がよい。というのは、彼は私たちのメッセージに激しく反対した。
私の最初の裁判の時には、私の側に立って弁護してくれた人は一人もいなかった。皆私を捨てて行ってしまった。しかし、だからと言って、その人たちを責めないでほしい。
しかし、主は私と共にいて、私を強めてくださり、私によって福音のメッセージを余すところなく宣べ伝え、すべての国の人々が福音を聞くことができるようにしてくださった。そして私を、死の危険から救い出された。
主は、私を悪魔のあらゆる攻撃から救い出し、天国に入れてくださる。栄光がとこしえに主にあるように。アーメン。

プリスキラとアクラによろしく。また、オネシポロの家族の人々によろしく。
エラストはコリントに留まり、トロピモは病気のためミレトに残してきた。
冬になる前に、なんとかしてこちらへ来てほしい。ユブロ、プデス、リノス、クラウデヤ、およびすべてのクリスチャンがあなたによろしくと言っている。

主があなたと共におられるように。恵みがあなたの牧している教会と共にあるように。

神に仕える者で、イエス・キリストの使徒であるパウロから、信仰という面では、私の子供のようなテトスへ。私が使徒とされたのは、神に選ばれた人々の信仰を強め、また、彼らを神信仰にふさわしい真理の知識に精通させるためであり、
真実であられる神が永遠の昔に約束された救いの望みに基づくものである。
神は、ご自分の定められた時に、宣教によって救いの福音を知らされた。私はこの福音を宣教することを、救い主である神からゆだねられたのである。

父である神と私たちの救い主キリスト・イエスから、恵みと平安があなたにあるように。

私があなたをクレテ島に残して来たのは、あなたがそこでの仕事をなし終えて、私が指示しておいたように、町ごとに長老を任命するためである。
長老になるべき人は、非難されるところがなく、結婚生活をきちんとしており、その子供たちも信仰を持っていて、不品行や親不孝でない者でなければならない。
監督になるべき人は、神に仕える者として、非難されるところがなく、わがままでなく、短気でなく、酒飲みでなく、けんか好きでなく、不正な利をむさぼらず、
かえって、人をよくもてなし、善を愛し、慎み深く、正しく、神信仰に傾倒し、自分を制し、
信頼すべき神の救いの福音を、しっかり握っていなければならない。それは、その福音によって人々を励ましたり、反対する者たちを正すことができるためである。

実は、反抗的な者、無益な議論をする者、人を惑わす者が多くいて、特にユダヤ人の中に多い。
彼らにそのようなことをやめさせなければいけない。彼らは自分たちが得をするために、教えてはならないことを教えて、いくつかの家庭を破壊している。
クレテ島の詩人がこんなことを言っている。/「クレテ人は、いつもうそつきで、悪い獣、/怠け者の食いしんぼうだ。」/

この説明はまさに図星をついている。だから、厳しく戒めて、彼らの信仰を健全なものにし、
ユダヤ人のいいかげんな話や、福音の真理から離れて行った人々の言うことに心を傾けないようにしなさい。
清い心の持主には、すべてのことが清いけれども、汚れた不信仰な人には、清いものは一つも無く、その知性も良心も汚れてしまっている。
彼らは、神を知っていると口では言うけれども、行いではそれを否定している。彼らは憎むべき者であり、不従順な者であって、どのような善い行いにも不適格者である。
 救いの福音にふさわしい生き方

しかし、あなたは神の救いの福音にふさわしいことを教えなさい。
年長の人たちに対しては、自分を制し、本当の威厳をもって、慎み深く、信仰と愛と忍耐において健全であるように勧め、
年を取った婦人に対しては、神に仕えている者にふさわしく、うやうやしい行動を取り、人をそしったり、大酒を飲んだりせず、良い助言者となるように勧めなさい。
そうすれば、彼女たちは、若い女たちに、夫と子供を愛し、
慎み深く、貞潔で、家事に励み、優しく、自分の夫に従順であるように教えることができる。それは、神の言葉がそしられないためである。
若い男にも、同様に、万事につけ慎み深くあるように勧めなさい。
また、あなた自身が良い模範を示し、純粋な動機と謹厳な態度で人を教え、
非難の余地の無い、健全な言葉を用いなさい。それは、反対する者に、私たちに対する悪口を言うすきを与えず、自ら恥じ入らせるためである。

人の下で働く人に対しては、あらゆる点で自分の上に立つ人に従って、喜ばれるようになり、反抗したり、
盗んだりせず、心から真実を表すように勧めなさい。そうすれば、彼らは万事につけ、私たちの救い主である神の教えがすばらしいものであることを示すことになる。

すべての人を罪から救う神の恵みがもたらされた。
それは、私たちを導いて、不信仰とこの世の情欲から一変して、慎み深く、正しく、信仰深くこの世で生活し、
祝福に満ちた望みである救い主キリスト・イエスが、栄光に輝いた姿で再び来られるのを待ち望むようにさせるものである。
キリストが私たちのために、ご自分の尊い命を十字架上でささげられたのは、私たちをあらゆる罪から救い出して、善い働きに熱心な神の御心にかなった者たちを、ご自分のために清めるためである。

あなたは、神の権威をもってこれらのことを語り、勧め、また戒めなさい。だれにも軽んじられてはいけない。
3
 働きに励むことと、その原動力

あなたは、信者たちに勧めて、すべて上に立つ人々、神から権威を与えられている人々に従い、いつでも善い働きをする備えができているようにし、
だれをもそしらず、争わず、思いやりを持ち、すべての人に対して柔和であるようにさせなさい。
私たちも、以前は無分別で、不従順な者であり、迷わされていて、様々な情欲や快楽の奴隷であり、悪意やねたみの中で生活し、人に憎まれたり、互いに憎み合っていた者たちであった。
ところが、私たちの救い主である神の慈しみと人に対する愛が現れた時、
神は、私たちが行った何かの功績によってではなく、ただそのあわれみによって、聖霊の神が働き、私たちを清め、全く新しく生れ変らせ、こうして、救ってくださった。
父である神は御子イエス・キリストにより、聖霊を私たちの心に送り、そして、三位一体の神が私たちを救ってくださった。
それは、私たちがキリストの恵みによって救われるためであり、やがて永遠の御国を継ぐことができるのである。
以上述べてきたことは、信頼できることだから、私は、あなたがこれらのことを確信をもって語るように願っている。それは、神を信じている人々が、神の御心にかなった善い働きに励むことを心掛けるようになるためである。これらのことは良いことであって、人に有益なことである。
しかし、愚かな議論や、系図のことや、人との争いや、神学論争などを避けなさい。これらのことは無益で、つまらぬことである。
異端や分裂を引き起す者は、一、二度戒めても、悔い改めないなら、除名してしまいなさい。
このような者たちは、邪道に陥り、自分で悪いと知りつつ罪を犯しているのである。

私がアルテマスかテキコをあなたがたの所へ送ったら、急いでニコポリにいる私の所へ来てほしい。私はそこでこの冬を過そうと思っている。
弁護士のゼナスとアポロを早く旅立たせてあげなさい。彼らが不自由のないようにしてあげなさい。
私たちの仲間も、差し迫った必要に備えて、善い働きに身を入れるようにしなければならない。それは、実を結ばない生活を送らないためである。
私と一緒にいる者たち一同が、あなたによろしくと言っている。私たちを愛している信者の皆さんによろしく伝えてほしい。/恵みがあなたがたすべての人々と共にあるように。

キリスト・イエスのために今獄中にいるパウロと、同じクリスチャンのテモテから、私たちの愛する同労者ピレモンへ。
また、婦人のアピヤや主の働き人アルキポ、およびピレモンの家に集まっている教会へ。
私たちの父である神と主イエス・キリストから、恵みと平安が、あなたがたにあるように。

私は祈りの中であなたのことを思い起しては、いつも神に感謝している。
それは、主イエスに対するあなたの信仰と、すべてのクリスチャンに対する愛について聞いているからである。
私の祈りというのは、あなたの信仰が働いて、私たちの間にある神のすべての祝福を知り、ついに、キリストの完全な御姿に似るところまで成長することである。
私は、あなたの愛によって非常な喜びと慰めを得た。それは、ほかのクリスチャンたちがあなたによって、本当に力づけられたからである。

私は、あなたに対して、クリスチャンとしてなすべきことを、少しもはばかることなく命じることができるけれども、
むしろ、愛によってお願いしたい。年老いて、今はキリスト・イエスのために獄中にいる私パウロが、
あなたにお願いしたいことは、私が獄中で信仰に導いた、いわば私の子供とも言うべきオネシモのことである。
彼は、以前はその名前とは反対に、あなたにとって無用の者だったが、今はその名前の通り、あなたにとっても私にとっても有用な者となった。
そのオネシモを、私はあなたの下に送り返す。彼は、私の心そのものである。
私は、彼を私の下に留めておき、私が福音のために獄中にいる間、あなたの代りに私に仕えてもらいたいと思っていたが、
私は、あなたの同意が無ければ、何一つしたくなかった。それは、あなたが強制されて善を行うのではなく、自発的にしてほしいからである。
彼が、しばらくの間、あなたから離れなければならなかったのは、おそらくあなたがいつまでも彼を手元に置いておくための、神の御計らいではないだろうか。
そして、もう奴隷としてではなく、奴隷以上の者、すなわち、同じ愛するクリスチャンとしてである。彼は特に私にとってそうである。まして、あなたにとってはなおさらのこと、主人と奴隷の関係においても、信仰の友としても、そうではないだろうか。
だから、あなたがもし私を同志と考えてくれるなら、私であると思って、彼を受け入れてほしい。
また、もし彼があなたに対して何か不正をしたか、あるいは何か負債でもあれば、それを私の責任としてほしい。
私が償う。その証拠に、この手紙は、このパウロが自筆で書いている。あなたが今、主の救いにあずかっているのも、私によるのだが、そのことについては、この際、何も言わない。
どうか主を信じる者として、今、私のために力になってほしい。キリストによって、私の心を元気づけてほしい。

私は、あなたが私の言う以上のことをしてくれることを確信して、今これを記している。
ついでにお願いするが、私のために宿を用意しておいてほしい。それは、私があなたがたの祈りによって、あなたがたの所へ行くことができると思っているからである。

キリスト・イエスのために、私と一緒に今獄中にいるエパフラスが、あなたによろしくと言っている。
私の同労者たち、マルコ、アリスタルコ、デマス、ルカがあなたによろしくと言っている。

主イエス・キリストの恵みが、あなたがたと共にあるように。

神は、昔私たちの先祖たちに、預言者たちによって、救いの御心を、夢や幻や直接語り掛けるなど、いろいろな方法で語られたが、
この時代には、御子イエス・キリストによって、私たちに示された。神は御子を万物の所有者とされた。それは、御子によってこの世界のすべてのものを造られたからである。
御子は、神の栄光を輝かすお方であり、神の本質を完全に示すお方であって、その力強い御言葉によって、すべてのものを支えておられる。また、私たちの罪を取り除いて清くしてくださるために、永遠の身代りの死を成し遂げられてから、天におられる大能の神の御座に着いておられる。
御子は、神の御子であるので、御使いなどよりは、はるかに優れたお方である。
神は、どの御使いに対して、こんなことを仰せられたことがあっただろうか。|「あなたは、わたしの子。/わたしは、今日、あなたをわたしの子として立てた。」/また、さらに、|「わたしは彼の父となり、彼はわたしの子となる。」/
さらに、神はこの御子をこの世に送られるに当って、こうも仰せられた。|「神の御使いは、皆彼を拝むべきである。」/
また、御使いについては、|「神は御使いたちを風のように早い使者とし、/炎のように力あるしもべとされる。」/と仰せられたが、
御子については、こう仰せられる。|「神様。あなたの御座は、世々限りなく続き、/あなたの支配は公平で正しいです。/
あなたは正義を愛し、不正を憎まれます。/それで、あなたの神は、/ほかのだれよりも多く、/あなたに喜びの油を注がれました。」/
また、御子のことを、「主」と呼んで、こうも仰せられた。|「主よ。あなたは初めに地を造られました。/天もまた、あなたの御手によって造られました。/
これらのものは滅んでしまいますが、/あなたはいつまでもおられる方。/どんなものでも服のように古びてしまいます。/
あなたはこれらのものを、外套のようにたたみ、/服のように取り替えられます。/しかし、あなたは決して変ることがなく、/あなたには終りがありません。」/
神は、今までどの御使いに向って、このようなことを仰せられたことがあったか。|「わたしがあなたに敵対している者たちを/完全に征服してしまうまでは、/わたしと一緒に王座に着いていなさい。」/
御使いは、霊として実在しており、救いを受け継ぐべき人々に仕えるために、神から遣わされてきた者たちではないか。

こういうわけで、私たちはすでに教えられてきた福音の真理に、しっかりと心を留め、押し流されてしまわないようにしなければならない。
というのは、御使いたちによって与えられたモーセの律法でさえ、不動のものであり、それに違反した者、不従順な者が当然の罰を受けたとすれば、
まして私たちがこんなにすばらしい御子による救いをいいかげんにしていたのでは、どうして罰を免れることができるだろうか。この救いは、最初、主イエスから教えられた主の弟子たちによって語られたもので、
それには、多くの奇蹟が伴った。それは、神のあかしであり、また、神は信じる人々に聖霊をお与えになって、確証されたのである。

神は、私たちが今話している未来の世界を、御使いたちの支配下に置こうとはなさらなかった。
旧約聖書の詩篇の中には、このように神に語り掛けている個所がある。|「あなたは、どうして人を、/そんなに御心に留められるのですか。/どうして人の子を、そんなに顧みられるのですか。/
あなたは、しばらくの間、/彼を御使いよりも低い者とされましたが、/今は栄光と誉れの冠を彼に与えられ、/
すべてのものをその下に置き、支配させておられます。」/「すべてのものをその下に置き、支配させておられる」という以上、その支配下にないものは何も無いはずである。しかし、今もなお、この御言葉の完全な実現を見てはいない。
ただ、「しばらくの間、御使いよりも低い者とされた」イエスが、すべての人の救いのために、十字架上で死なれて後、栄光と誉れの冠を受けたのを知っている。
それは、万物の存在の目的であり、また原因でもあるお方が、多くの人々を救いに導くのに、その救いの創始者であるイエスを、苦難に遭わせ、そうして救い主として完成されたのは、まことにふさわしいことであった。
私たちを聖めてくださる御子イエスも、聖められる私たちも、皆一人の父である神を持っている。だから、イエスは私たちを兄弟と呼んでくださるのである。
そこで、父である神に向ってこう仰せられる。|「わたしはあなたのことを、兄弟たちに告げ知らせ、/教会の中で、あなたを賛美しよう。」/
また、|「わたしは神に信頼する。」/また、さらに、|「さあ、わたしはここにいる。/神がわたしに与えてくださった者たちも」/とも仰せられる。
このように神の子供たちは皆、人間として肉体を持っているので、イエスもまた同じように肉体を取られた。それは、人間として死ぬことにより、死の力を持っている悪魔の力を滅ぼし、
一生涯、死の恐怖に取り付かれている人々を解放するためである。
確かにイエスは、御使いたちを助けるのではなく、アブラハムの信仰に従って行こうとする人々に、救いの手を差し伸された。
そういうわけで、イエスは、神の御前にあわれみ深い大祭司となって、人々の罪を償うために、あらゆる点で、私たちと同じようになることが必要だった。
イエスご自身、試みを受けて苦しまれたので、試みられている者たちを助けることができるのである。

そういうわけで、天国へ行くように神から召され、神のものとされた信者の皆さん。私たちが信仰を告白できるように、神から遣わされた使者であり、また大祭司でもあるイエスのことを深く心に留めなさい。
モーセが神の家であるイスラエルの民のために忠実であったのと同様に、イエスはご自分を神の使者、また、大祭司として立てた父である神に対して忠実であられた。
家よりも家を建てた人の方が称賛されるように、イエスはモーセ以上にすばらしい栄光を受けるにふさわしい方とされた。
家は、人間が造るわけだが、すべてのものを造られるのは神である。
さて、モーセは確かに神の家に忠実であった。しかし、それは単なる神の召使に過ぎなかった。そして、モーセの果した役割は、後に起ることを暗示していた。
しかしながら、キリストは御子として神の家を忠実に治められるのである。もし私たちが最後まで確信を持ち、希望を捨てなければ、私たちこそ、そのうちに神が住んでくださる神の家にほかならない。

だから、聖霊が仰せられる通りである。/「今日、神の御声を聞いたなら、/
昔イスラエルの民が、荒野で神に逆らい、/御怒りを引き起した時のように、/心をかたくなにしてはいけない。/
彼らは、そこで四十年もさ迷い、わたしを試み、/わたしの恵み深い証拠を求めた。/
だから、わたしはその時代の人々に対し、/憤って言った。/彼らの心は、いつも迷っており、/わたしの道を知ることができなかった。/
わたしは、怒って、彼らに言ったように、/決して彼らをわたしの安息の地に入れはしない。」/
信者の皆さん。あなたがたの中には、不信仰な心になって、生きておられる神から離れる者がないように気を付けなさい。
あなたがたの中に、罪の惑わしによって心をかたくなにする者が起らないように、今のうちに、日々、互いに励まし合いなさい。
もし私たちが、最初キリストを信じた時の確信をしっかりと持ち続けるなら、私たちはキリストの御国の祝福にあずかることができる。
そのことについて、こう仰せられている。|「今日、神の御声を聞いたなら、/神に逆らい、御怒りを引き起した時のように、/心をかたくなにしてはいけない。」/
神の御声を聞きながら、神に逆らったのはだれであったか。モーセに付いてエジプトから出て行った者たち全員ではなかったか。
また、四十年の間、神が憤られたのは、だれに対してであったか。罪を犯して、荒野で死んでいった者たちに対してではなかったか。
また、神が、「わたしの安息の地に入れはしない」と言われたのは、だれに対してであったか。神に従わなかった者たちに対してではなかったか。
だから、彼らが安息の地に入ることができなかったのは、彼らの不信仰のためだったことが分る。

そこで、神の安息に入ることができるという約束は、今もなお有効である。それなのに、万が一にも入れない者があなたがたの中から出ることがないように、注意しようではないか。
というのは、あの荒野にいた人々と同じように、私たちにも、救いをもたらすすばらしい福音が与えられているのである。ところが、彼らは折角その福音を聞いても、信じようとはせず、何の役にも立てなかった。聞いた人たちが、それを信仰によって受け止めようとはしなかったからである。
しかし、信じた人たちは本当の安息に入ることができる。そして、神はこう仰せられる。|「わたしは、怒って、彼らに言ったように、/わたしを信じない者を、/決してわたしの安息に入れはしない。」/神は、天地創造の初めから、信じるすべての者を待っておられたにもかかわらず、信じない者たちのためにこう仰せられた。
創世記の初めのところで、「神は七日目に創造の御業を終えて休まれた」と言われており、
また、ここでは、「わたしを信じない者を、決してわたしの安息に入れはしない」と言われている。
こういうわけで、その安息に入る人々がまだ残っており、前に福音を聞いた人々は、それに従わなかったため入れなかったのだから、
神は新しい機会を与えて、それを今とし、さきに引用したように、ダビデ王によって、こう仰せられた。|「今日、神の御声を聞いたなら、/心をかたくなにしてはいけない。」/
ヨシュアがイスラエルの民を引き連れて入ったあの安息の地が、神の約束しておられた本当の安息であったなら、神はそれ以上何も仰せられなかったはずである。
だから、神の約束された安息というのは、神の民のためにまだ残されている。
神の安息に入った人たちは、神がその御業をやめて休まれたように、自分の働きをやめて休んだはずである。
だから、私たちはこの本当の安息に入ることができるように、全力を尽そうではないか。そうでないと、あの不信仰な人たちのように落後する者が出ないとも限らない。
神の語られる御言葉は生きていて、力があり、両刃の刃物のように切れ味が良く、人の心の奥深くにある思いや意図をもあらわにする。
神の御前に隠すことのできるものは何一つ無く、すべてのものは神に見通されている。だから、私たちは神の御前に、自分のしたこと一切の言い開きをしなければならない。

ところで、私たちクリスチャンのためには、天に昇られた偉大な大祭司である神の子イエスがおられるのだから、私たちの信仰をしっかりと持っていようではないか。
私たちの大祭司は、私たちの弱さを思いやることのできない方ではない。罪は犯されなかったが、すべてのことにおいて、私たちと同じように誘惑を受けられた。
だから、私たちは神のあわれみを受け、恵みを頂いて、時宜にかなった助けを受けるために、確信をもって神のみもとに近付こうではないか。

ユダヤの大祭司というのは、罪のための犠牲のささげ物をささげるために、人々に代って神に仕えるように任命された者である。
彼は、自分自身も道徳面で弱さを持っているので、無知な迷っている人々を思いやることができる。
しかしまた、民の罪のためだけでなく、自分自身の罪のためにも犠牲のささげ物をささげなければならない。
それだけでなく、大祭司の栄誉は、自分で勝ち取ることができるものではなく、アロンがそうであったように、神によって任命されるものである。
同じように、キリストも大祭司の栄誉を、ご自分で獲得されたのではなく、/「あなたは、わたしの子。/わたしは、今日、あなたをわたしの子として立てた」/と仰せられた方が、それを与えられたのである。
また、旧約聖書の詩篇のほかの個所では、こうも言われている。/「あなたは、とこしえに/メルキゼデクの地位に等しい祭司として任命された。」/
キリストは、人間の姿を取ってこの世におられた時、ご自分を死から救うことのできる、父である神に向って叫びながら涙を流して祈られた。この父である神を恐れかしこむ御態度によって、キリストの祈りは聞かれた。
キリストは神の御子であられたのに、ご自分が経験されたいろいろな苦しみによって、父である神に従うことを学ばれ、
それによってご自分の完全さを実証されたので、ご自分に従って来る人々に対して、永遠の救いを与える者となられ、
父である神によって、メルキゼデクと同じ地位の大祭司と唱えられた。

このことについては、まだまだ語るべきことが山ほどあるが、あなたがたの心がふさがってしまっているようなので、もうこれ以上は言うまい。
あなたがたは、もうずいぶん長い間、信仰を続けているので、とうの昔にほかの人を教える立場に立っていてもよいはずなのに、もう一度、神の御言葉である聖書の初歩から教えられなければならない有様である。あなたがたは、大人の食べる堅い食物ではなく、赤ん坊の飲むお乳でなければならないのか。
お乳を飲む者は、赤ん坊なのだから、神の御心についてのすばらしい教えを味わうことはできない。
しかし、堅い食物は、大人の食べ物であって、善悪を見分ける感覚を訓練された人でなければ消化することができない。

そういうわけで、私たちはキリスト教の教えの初歩を早く卒業し、完成を目指して着実に進もうではないか。死から命への方向転換、神信仰、
バプテスマ、按手、死人の復活、永遠の裁きなど、基本的な教えをただ繰り返していることはよそうではないか。
神の御許しがあれば、次の段階へ進もうではないか。
一度バプテスマを受け、聖餐にもあずかり、聖霊の働きを知り、
神のすばらしい御言葉と未来の世界の超自然的な力を知った上で、
もしも信仰からそれてしまうなら、そういう人々をもう一度悔い改めに立ち帰らせることはできない。彼らは、自分で神の子キリストをもう一度十字架に付け、人前でさらしものにする人たちだからである。
たとえば、土地がその上に何度も降る雨を吸い込んで、耕す人々に役立つ作物を生じさせるなら、神からの祝福にあずかるが、
もしいばらやあざみを生えさせるなら、それは無益であって、やがて呪われ、ついには焼かれてしまう。

愛する皆さん。そうは言っても、私たちは、あなたがたが救いにふさわしい良い実を結んでいることを確信している。
神は正しい方であって、あなたがたが以前にも、また今も、ほかのクリスチャンたちによく仕え、愛の業をしてきたことを、決してお忘れになることはない。
そこで、私たちはあなたがたが一人残らず、最後まで望みを持ち続けるためにも、同じ熱心さを示し、
怠けることなく、信仰と忍耐をもって、神が約束されたものを受け継ぐあの熱心なクリスチャンたちを見倣うようにと切望する。

神はアブラハムに約束された時、ご自分より偉大な者がいないので、ご自分を指して誓われた。
「わたしは、必ずあなたを祝福し、必ずあなたの子孫を多くする。」
こうして、アブラハムは長い間忍耐した後、神が約束されたものを実際に手に入れた。
確かに、人は誓う時、自分よりも偉大な方を指して誓う。そして、その誓いは約束を実行する意志と、また、万一それを破った場合に受ける罰を覚悟していることを表している。
そこで、神は、約束のものを受け継ぐクリスチャンたちに、ご計画の変らないことを、はっきり示そうと思われ、誓いによって保証された。
それは、変ることのない神の約束と誓いという二つのものによって、偽ることのない神のみもとに保護を求めて逃れて来た私たちが、自分たちに与えられた望みを、しっかり握るために、力強い励ましを受けるためである。
この望みこそ、私たちにとって、いわば魂を安全にし、不動にする錨のようなものであり、神のご臨在に近付く望みである。
イエスは私たちの先駆けとしてそこに入られ、永遠にメルキゼデクの地位に等しい大祭司となられた。

このメルキゼデクは、サレムの町の王で、聖い神の祭司であったが、アブラハムが王たちの連合軍を打ち破って帰って来るのを出迎えて祝福した。
それに対して、アブラハムは彼に戦利品の十分の一を差し出した。メルキゼデクという名前は、第一に正義の王、次にサレムの王、つまり平和の王という意味を持っている。
彼には、父や母や先祖についての記録が無く、また、誕生についても死についても記されていず、ちょうど神の子に似ていて、いつまでも祭司である。

族長アブラハムが戦利品の十分の一を差し出したほどの人だから、この人がどんなに偉大な人物であったかが分るだろう。
祭司の仕事をゆだねられたレビの子孫は、同じイスラエル民族から、十分の一のささげ物を受けるように、律法で規定されている。
ところが、イスラエル民族でないこのメルキゼデクが、アブラハムから十分の一のささげ物を受け取り、神の約束を受けているアブラハムを祝福したのである。
ところで、祝福を与える人は、いつでも祝福を受ける人よりも偉大なはずである。
さらに、イスラエルの祭司たちは、やがて死ぬべき人間であるにもかかわらず、十分の一のささげ物を受けるが、メルキゼデクは、永遠に生きていると言われているのに、それを受けている。
だから、十分の一のささげ物を受けるイスラエルの祭司の先祖であるレビ自身も、アブラハムを通してメルキゼデクに十分の一のささげ物をしたと言うことができる。
というのは、その時、レビはまだ生れていなかったが、メルキゼデクに十分の一のささげ物をしたアブラハムの子孫だからである。

もしレビ系の祭司の働きによって、神と礼拝する者との完全な交わりが得られるものであったとしたら、なぜ神はイスラエルの普通の祭司であるアロンの地位に等しい祭司ではなく、メルキゼデクの地位に等しい祭司であるキリストを立てられたのだろうか。
祭司制に変更があれば、律法の規程もまた改訂されなければならないはずである。
今ここで、こうしたことを論じているのは、キリストがレビ族以外の出だからである。
キリストはユダ族の出身であられ、このユダ族が祭司になるなどとは、どこにも記されていないからである。
そして、メルキゼデクと等しいほかの祭司であるキリストが神に立てられたことによって、このことは、極めて明瞭になった。
キリストは、レビ族の子孫による祭司という律法の規程によって祭司になられたのではなく、朽ちることのない、命の力に基づいて祭司として立てられた。
だから、「あなたは永遠にメルキゼデクの地位に等しい大祭司である」と言われている。
このように、旧約の律法による古い祭司制は廃止された。
律法は人を神との正しい関係に入らせることができなかったからである。しかし、その代り、さらに優れた望みが与えられ、私たちを神に近付かせてくださる。
そして、神は誓いによってキリストを祭司として立てられた。
旧約時代に祭司となった人たちには、そうした誓いがなされたことは一度も無かった。しかし、キリストの場合は、次のような誓いがなされた。|「主は誓ってこう仰せられ、/御心を変えられることはない。/『あなたはとこしえに祭司である。』」/
このようにして、イエスはさらに優れた契約の保証となられた。
また、旧約時代の祭司の場合、彼らは死んでしまうため、その務めを続けることができないので、多くの人々が祭司として立てられた。
しかし、イエスは、永遠不滅のお方なので、いつまでも祭司であられる。
そういうわけで、イエス・キリストはいつも生きていて、人々のためにとりなしをしてくださるので、ご自分によって神に近付いて来る人々を、完全に救うことができるのである。

このように聖く、悪も汚れも無く、罪人とは違い、また天に高く上げられた大祭司こそ、私たちにとってふさわしい救い主である。
キリストは、普通の大祭司たちのように、まず自分の罪のため、次に民の罪のため、毎日、いけにえをささげる必要はない。ご自分の体を、いけにえとしてささげた時、唯一度で決定的にすべての要求を満たされたからである。
律法は、自ら弱さを身にまとった人間を立てて大祭司としているが、律法が制定された後に語られた神の誓いの御言葉は、永遠に完全な御子を立て、大祭司としたのである。

以上、述べてきたことの要点は、このような大祭司が私たちのためにおられ、天にあって大能の神の御座に着き、
人の手によらず、主自ら建てられた、天にある本当の天幕の聖所で仕えておられるということである。
大祭司は皆、いけにえをささげるために任命されるのであり、そのため、大祭司もまた何かささげる物を持って来なければならない。
そこで、もしキリストが地上におられるのであったら、決して祭司とはなられなかったであろう。この地上には、律法に従ってささげ物をするイスラエルの祭司たちがいたからである。
しかし、このイスラエルの祭司たちは、実は天にある本物の聖所で仕えることを、表しているに過ぎない。それは、モーセが天幕を建てようとした時、神は、「山であなたに示した天にある天幕の型と同じものを作りなさい」と仰せられたのと同じである。
ところが、キリストは天の祭司として、地上の祭司たちより、はるかに優れた務めを与えられた。そして、さらに優れた約束に基づいて立てられた、さらに優れた契約の仲介者となられた。
もしあの初めの契約に欠けたところがなかったら、後の契約が制定されることはありえなかったであろう。
ところが、神は古い契約の欠けているところを指摘して、次のように仰せられた。|「主はこう仰せられる。/さあ、わたしがイスラエルやユダの人々と/新しい契約を結ぶ日が来る。/
それは、わたしが彼らの先祖たちの手を引いて、/エジプトの地から導き出した時に、/彼らと結んだ古い契約、つまりあの律法とは違う。/彼らがわたしの契約を守ろうとはしなかったので、/わたしも彼らを顧みなかったと、主は仰せられる。/
わたしがその後、イスラエルの人々と立てる/契約はこうであると、主は仰せられる。/わたしの律法を彼らの心に入れ、/わたしの思いを、彼らの心に書き付ける。/こうして、わたしは彼らの神となり、/彼らはわたしの民となる。/
彼らは、それぞれ自分の隣人に、/また、それぞれその同胞に、/『主を知れ』と言って、教えることは無くなる。/どんな人でも、わたしを知るようになるからである。/
わたしは、罪を犯した彼らに対して、慈しみ深く、/もはや彼らの罪を取り上げることはしない。」/
神は、「新しい契約」と仰せられた時、初めの契約を廃止された。古いものはやがて不要になっていくのである。

初めの契約にも、礼拝の規程と地上の聖所のことが記されていた。
まず会見の天幕が設けられ、その前の方には、ランプと机と供えのパンが置かれていた。これが聖所と呼ばれる所であった。
内側の垂幕の後ろには、至聖所と呼ばれる所があって、
そこには金の香壇と、全部を金で覆われた契約の箱があり、その箱の中には、マナの入った金のつぼ、芽を出したアロンの杖、十戒の二枚の板があった。
また、箱の上には、栄光に輝くケルビムと呼ばれる御使いの像があって、罪を赦す所と呼ばれる黄金のふたを覆うように、翼を広げていた。これらのものを、ここで、これ以上詳しく述べることはできない。
これらのものがこのように整えられた上で、祭司たちは常に天幕の聖所に入って礼拝のための儀式をする。
至聖所には、大祭司が年に一度だけ入り、しかも、自分自身と民が知らずに犯した罪のためにささげる血を持って行く。
このことによって、聖霊は、古い制度が存続している限り、一般の人たちは聖所に入ることができないということも示している。
これは、私たちに対する大切な教訓となっている。古い制度の下では、どんなにいけにえがささげられても、それによって礼拝する者たちの良心までも清めることはできなかった。
古い制度は、食物や体を洗うことについてのもので、キリストが新しい秩序を確立されるまで、礼拝する者たちに課せられていた儀式に過ぎない。

しかし、キリストは、すでに成就された祝福の大祭司として来られた時、人の手によって作ったものでない、天にある偉大で完全な天幕を通り、
また、山羊や子牛の血ではなく、ご自分の尊い血によって、唯一度だけ、本当の聖所に入り、永遠の救いを成し遂げられた。
もし、山羊や雄牛の血や雌牛の灰でも、汚れた人々の上に注ぎ掛けられると、その人々の体を清める働きをするのだとしたら、
まして、キリストがご自分を傷の無いささげ物として、永遠の御霊によって、父である神にささげられたその血は、なおさら私たちの良心を清めて、私たちを古い制度下での命の無い儀式を守ることから、生きておられる神に仕えるようにされないであろうか。
こういうわけで、キリストは新しい契約の仲介者であられる。それは、古い制度下で犯した罪を償うための死が実現したので、救いにあずかった者たちが約束された永遠の神の国を継ぐためである。
さて、遺言というものは、必ず遺言者の死亡証明が必要である。
遺言は、人が死んで初めて効力を持ち、遺言者が生きている間は効力が無いという性質を持っている。
それと同じように、最初の契約も、血なしに成立したわけではなかった。
つまり、モーセが律法の戒めを、イスラエルの民全員に読み聞かせた時、水と赤い色の羊の毛とヒソプのほかに、子牛と山羊の血を取って、律法の書にも民全員にも振り掛け、
「これは、神があなたがたに対して立てられた契約の血である」と言った。
モーセは、また会見の天幕にも礼拝用のすべての器具にも血を振り掛けた。
こうして、ほとんどすべてのものが、律法に従い、血によって清められた。血を流すことがなければ、罪の赦しはありえない。

このように、天にあるものをまねて作った地上の天幕とその中にあるすべてのものは、動物の血を振り掛けることによって清められるという形を取ったわけであるが、天にある本物の天幕は、これよりも、さらに優れたいけにえによって、清められなければならない。
キリストは、本物をまねて作った地上の聖所に入られたのではなく、天そのものに入られ、今、私たちのために、神の御前におられる。
地上の大祭司は、毎年、動物の血を持って至聖所に入るが、キリストは彼らのように毎年繰り返すようなことはなさらなかった。
もしそうでなければ、キリストは何度も十字架に掛らなければならなかったであろう。しかし、キリストは唯一度だけ、今この時代に、ご自分をいけにえとしてささげて、私たちの罪を取り除くために、この世に来られた。
人間は、だれでも一度は死に、死後裁きを受けなければならないことが決っているように、
キリストもまた、多くの人の罪を負うために、一度だけご自分の命をささげられた。そして、もう一度来られる時には、クリスチャンの救いを完成してくださる。

イスラエル人の律法による古い制度は、やがてキリストによって与えられる本物を指し示す実物教育に過ぎないので、毎年ささげられるいけにえ自体によっては、礼拝する人たちを救うことはできなかった。
もしそれができたのであれば、礼拝する人々は、一度清められれば、それでもう二度と罪意識を持つことは無くなるはずであり、それ以後ささげ物をする必要も無くなったはずである。
ところが、実際は、これらのささげ物によって、かえって罪を毎年思い出してしまう。
雄牛や山羊の血では、罪を取り除くことができないからである。
だから、キリストがこの世に来られた時、このように仰せられた。|「あなたは動物のいけにえを望まれないで、/わたしがあなたにおささげする、/体を備えてくださった。/
あなたは完全に焼き尽すいけにえと/罪のためのいけにえでは、満足されなかった。/
そこで、わたしはこう言った。/『神様。わたしのことについて、/旧約聖書に記されているように、/あなたの御心を行うために、/わたしは参りました。』」/
ここで、初めに、「あなたは動物のいけにえ、完全に焼き尽すいけにえ、罪のためのいけにえを望まれず、また、それで満足されなかった」と仰せられ、
次に、「あなたの御心を行うために、わたしは参りました」と仰せられている。つまり、新しい秩序を立てるために、初めの古い制度を廃止された。
この神の御心に従って、唯一度だけイエス・キリストがご自分を十字架上でささげられたことによって、私たちは聖くされた。
また、古い制度下にあっては、祭司は毎日礼拝の儀式を行い、動物のいけにえを何度も繰り返しささげなければならないが、そうしたからと言って、人の罪を除くことはできない。
しかし、キリストは私たちの罪のために、唯一つの永遠のいけにえを十字架上でささげてから、復活、昇天し、神の御座に着かれ、
神が敵対している者たちを完全に征服してしまう日を待っておられる。
キリストは一つのいけにえによって、聖くされた人々を永遠に完全なものとされる。
聖霊もまた、私たちにこのようにあかししておられる。/
「イスラエルの人たちは最初の契約を破ったが、/わたしが新しく結ぼうとしている契約はこれであると、/主は仰せられる。/わたしの律法を彼らの心の中に入れ、/わたしの思いを彼らの心に書き付ける。」/
また、こうも仰せられる。|「わたしは、もう二度と/彼らの罪と不法を思い出すことはない。」/
このように罪が完全に赦された以上、もはや罪のためのいけにえは不要である。

信者の皆さん。こういうわけで、私たちはイエスの血の持っている力により、確信を持って本当の聖所に入ることができる。
イエスはご自分の体を犠牲にし、聖所と至聖所の間を隔てていた垂幕を取り除き、私たちが神のみもとに自由に行けるようにしてくださった。
さらに、私たちには神の家を支配しておられる、偉大な祭司がおられるのだし、
私たちの心は良心の呵責から清められ、体も清められたのだから、信仰の確信を持って、真心から神に近付こうではないか。
また、約束されたのは真実な方だから、私たちは動揺しないで、しっかりとした希望を告白し続けようではないか。
また、互いに勧め合って、どのようにしたらほかの人を愛し、助けてあげることができるかということについて、心を配ろうではないか。
こうして、集会に出ることを怠るような人たちに倣わず、互いに励まし合い、主が再び来られる日が間近であることを知って、ますますそうしようではないか。

もし私たちが罪の赦しの福音を知ってから、故意に罪を犯し続けるなら、罪のためのいけにえはもはや無い。
ただ、恐ろしい裁きを待つ以外にはない。
モーセの律法に従わなかった者たちが、二、三人の証人さえあれば、容赦なく殺されたとすれば、
まして神の御子を踏み付け、自分を聖くしてくださったキリストの流された血を無用のものとし、恵みを与えてくださる御霊の神を侮る者が、どんなに重い刑罰に値するかは言うまでもないことだろう。
「復讐はわたしのすることである。わたし自身が復讐する」と仰せられ、また、「主はその民を裁かれる」と仰せられたお方を、私たちは知っている。
生きておられる神の刑罰を自分の身に招くことは、なんと恐ろしいことであろう。

あなたがたは、キリストを知ってから、あの苦しい迫害に耐えた初めのころのことを思い出しなさい。
時にはさらし者にされ、公衆の面前で侮辱と苦しみを受け、時にはそのような目に遭っている人たちの仲間であることを公言もしてきた。
あなたがたは投獄された人たちを思いやり、朽ちることのない永遠の宝を、天に持っていることを知って、自分の財産が奪われても、喜んでそれに耐えた。
だから、あなたがたの持っているその確信を放棄してはならない。それには、大きな報いが約束されている。
神の御心を行って、約束のものを頂くために、あなたがたに必要なものは忍耐である。/
「もうすぐ来るべきお方キリストが来られる。/遅くなることはない。/
救われる人は、信仰によって生きる。/しりごみする人を、わたしは喜ばない。」/
私たちは、しりごみして永遠の滅びに至る者ではなく、信仰に立って救われる者である。

さて、信仰とは将来に起ることを確かなものとしてつかむ手であり、まだ見ていないものの確実な証拠を見る目である。
神を信じた昔の人々は、この信仰によって良い評判を得た。
信仰によって、私たちは、この世界が神の言葉によって造られたものであり、したがって、この世界のすべてのものは神が無から創造されたことを知るのである。
信仰によって、弟のアベルは兄のカインよりも優れたささげ物をし、彼が信仰によって生きていたことが実証された。神が彼のささげ物を受け入れられたからである。アベルは死んだが、信仰によって生きることを、今でも私たちに教えてくれる。
信仰によって、エノクは死の恐れを見ることがないように、天に移された。神が移されたので、彼は見えなくなった。天に移される前に、彼は神に喜ばれる者であったことがあかしされている。
信仰が無ければ、神に喜ばれることはできない。神のみもとに来る人はだれでも、神が存在することと、神は求める人に必ず答えてくださることを信じることができる。
信仰によって、ノアはまだ将来のことである洪水について、御告を受けた時、その御言葉を信じ、自分の家族を救うために箱船を造り、その信仰によって世の人々に警告を発し、御言葉を宣べ伝え、神によって救われた。
信仰によって、アブラハムは、約束の地に行けとの神のご命令を聞いた時、それに従い、行く先もよく分らぬまま出て行った。
彼は信仰によって、約束の地で外国人の旅行者のように、天幕生活をした。同じ約束を受けた子供のイサクや孫のヤコブと共に、この地で天幕生活をした。
彼がこうした生活に耐えられたのも、揺らぐことのない土台の上に建てられた天の都を待ち望んでいたからである。その天の都を設計し、建てられたのは神ご自身である。
信仰によって、サラもまた年老いていたが、子供を宿す力を与えられた。約束なさった方は真実であると信じていたからである。
このようにして、年を取り過ぎ、子供を産むことなど全く考えられない老人のアブラハムから、天の星や海辺の砂のように、数多くの人が生れてきた。

これらの人々は、皆信仰の人々として死んだ。まだ約束のものは受けていなかったが、はるかにそれを見て喜び、そして、この地上では、ほんのしばらく過す旅人に過ぎないことを自覚していた。
それは、天の故郷を慕い求めていたからである。
もしこれが、この地上の故郷のことであったとしたら、帰る機会はいくらもあったはずである。
しかし実際、彼らがあこがれていたのは、もっとすばらしい天の故郷であった。だから、神は彼らの神と呼ばれることを、少しも恥とはされなかった。事実、神は彼らのために、天に都を用意されていたのである。

信仰によって、アブラハムは試練を受けた時、イサクを喜んでささげた。彼は、イサクから出る子孫のことについて、神から約束を与えられていたのに、その独り子イサクを喜んでささげた。
つまり、イサクについては、「彼の子孫こそ、イスラエルの民となる」と言われていたのに、
彼は、イサクを殺しても、神は必ず彼を生き返らせてくださると信じた。
信仰によって、イサクは将来のことを見通して、ヤコブとエサウを祝福した。
信仰によって、ヤコブは死ぬ間際に、ヨセフの子供たちをそれぞれ祝福し、杖に寄り掛って礼拝した。
信仰によって、ヨセフは、その臨終に際し、イスラエルの民がやがてエジプトから出て行くことを見通し、その時、自分の骨を持って行くように指図した。

信仰によって、モーセは生れて三か月の間、両親によって隠されていた。それは、彼が神の目にかなった子供であったからである。だから、王の命令をも恐れなかった。
信仰によって、モーセは成人した時、エジプトの王女の子と呼ばれることを拒み、
エジプト人と共に罪のはかない快楽にふけるよりは、むしろ神の民と共にエジプト人から虐待される方を選び、
キリストのために受ける苦しみの方が、エジプト全土の宝よりもはるかにすばらしいと思った。それは、神からの大きな報いに目を向けていたからである。
信仰によって、彼はエジプトの王の怒りをも恐れないで、エジプトの地を後にした。まるで目に見えない神がすぐそばにいてくださるかのように前進した。
信仰によって、裁きの御使いが、自分たちの所を過ぎ越すように、神のご指示通り、門の入口に子羊の血を塗った。
信仰によって、イスラエルの民は、紅海を、まるで陸地を歩くかのように歩いて渡った。しかし、同じようにして紅海に入って行ったエジプト人は皆おぼれ死んでしまった。
信仰によって、エリコの城を七日間、巡り歩くと、その城壁は崩れ落ちた。
信仰によって、売春婦ラハブは、町の様子を見に来たイスラエルの偵察を自分の家にかくまったので、その町の不信仰な者たちと一緒に死なないで済んだ。

これ以上、何について語ろうか。もしギデオン、バラク、サムソン、エフタ、ダビデ、サムエル、および預言者たちについて語り出すなら、時間がいくらあっても足りないと思う。
彼らは信仰によって、国々を征服し、正義を行い、約束のものを得、ライオンの穴に投げ込まれても危害を受けず、
燃え盛る炉の中に投げ込まれても、やけど一つしなかった。ある人は、危うく刀で殺されるところを逃れ、か弱い者からたくましい者となり、戦場では無敵の強さを示して、外国の軍隊を敗走させた。
また、信仰によって、死んだ者を生き返らせた女たちもいた。また、さらにすばらしい世界に復活するために、釈放されることを願わず、拷問の苦しみや死刑に甘んじた人たちもいた。
また、そのほかには、あざけられたり、むちで打たれたり、鎖につながれたり、投獄されたり、
また、石で打ち殺されたり、信仰を捨てる誘惑を受けたり、のこぎりで引かれたり、刀で切り殺されたり、また、羊や山羊の毛皮を着、無一物になり、圧迫を受け、残酷な扱いを受け、
実に、この世は住むに耐えないほど、荒野や山の中やほら穴をさ迷い続けた。
これらの人々は皆、信仰のためにこのようにしたが、この地上では報いらしいものは何一つ受けなかった。
しかし、神は私たちのために、さらにすばらしいものを、天に用意しておられるが、それは彼らとても同じである。

このようなわけで、私たちは信仰によって生きたこんなに多くの人たちが、ちょうど競技場の観覧客のように私たちを見ているのだから、私たちの信仰生活という競走を一生懸命やろうではないか。それには、すべて邪魔になるものと、からみつく罪をかなぐり捨て、神の定めておられるコースを、忍耐して走り通さなければならない。
また、私たちの心をそらすものから目を背け、私たちに信仰を与え、また、私たちの信仰を完成してくださるイエスを仰ぎ見なければならない。イエスは、私たちを救うために、あの十字架に喜んで付いてくださった。そして、今は神の御座に着いておられる。
だから、あなたがたは弱り果てて、落胆してしまわないために、罪深い人間から受けられた、このようなひどい仕打ちを耐え忍んだイエスのことを、よく考えるべきである。
あなたがたは、今までに罪や誘惑と戦って、血を流すまで抵抗したことがあっただろうか。
そればかりか、あなたがたは、神の激励の言葉を忘れてはいないだろうか。|「わたしの子供は、/主の訓練に服することを嫌がってはいけない。/主が叱責される時、弱り果ててはいけない。/
主は愛する者を訓練し、/受け入れられる者にむちを加えられる。」/
あなたがたは、神の訓練として、信仰生活の苦しみを受け取りなさい。神は、あなたがたを神の子として扱っていてくださるのである。父親が訓練しない子供がいるだろうか。
子供として父親から訓練を受けないとしたら、それは、本当の子供ではない。
さらに、私たちは地上の父親から、訓練として、罰を受けることがあっても、父親を尊敬することに変りはないのだから、まして、私たちは天のお父様に服従して、本当に生きることを学ぼうではないか。
地上の父親は、しばらくの間、自分が良いと考えるところに従って子供を訓練するが、天のお父様は、私たちのために、私たちを聖い者にしようとして、そうされるのである。
どんな訓練でも、それを受けている時は、嬉しいよりはむしろつらいが、後で分ることは、そうした訓練を受けた者は、必ず神の御心にかなった生活ができるようになっているということである。

だから、信仰の競走を走り通すために、弱った手を伸し、震えるひざを真直にして、立ち上がりなさい。
また、だれも競走を途中で断念しないで済むように、障害を取り除きなさい。みんなが元気になって、ゴールに達するためである。

すべての人と平和に過し、また、聖い生活を追い求めなさい。聖くなければ、主を見ることはできない。
あなたがたのうちのだれも、神の祝福を受けられなくなることがないように、また、苦々しい思いが根を張って、それが悩みの原因となり、それによって、多くの人々が悪に染まることがないように、互いに注意しなさい。
また、だれも性的な罪にのめり込むことがないように、また、この世のものにしか関心が無く、信仰のことに全く無関心であったエサウのようにならないように、注意しなさい。
彼は、後になって後悔したが、もうその時には遅かった。

あなたがたが近付いているのは、イスラエルの民がシナイ山で神から十戒を与えられた時のように、荒野にあった山でも、燃える火でも、黒雲や暗闇や嵐でも、
またラッパの音でも、神の御声の恐ろしいとどろきでもない。
彼らは、「たとい動物でも、山に触れる者は石で打ち殺されなければならない」という神のご命令に耐えられなかった。
また、その光景が余りにも恐ろしかったので、モーセは恐れて、「私はすっかり恐れ、震えている」と言ったほどである。
しかし、あなたがたが近付いているのは、天のエルサレム、つまり生きた神の都であり、そこは、おびただしい御使いが楽しげに集まる所である。
また、それは天に登録されている人々の教会であり、すべてのものを裁かれる神、完全な者とされている救われた者たちの霊、
また、新しい契約の仲介者であるイエスと、イエスが流された、恵みに満ちた罪を赦す血に近付いているのである。
だから、あなたがたは、今語り掛けていてくださるお方の仰せられることに耳を傾けるようにしよう。イスラエルの民が、指導者であるモーセに従うことを拒んだため、罰を逃れることができなかった以上、まして、天からの神の御言葉を拒む時、どんなに恐ろしいことが起るかは、言うまでもないからである。
シナイ山で神が語られた時は、神の御声は大地を揺り動かした。しかし今度は、「地だけでなく天をも揺り動かそう」と神は仰せられる。
今度は、すべてのものをふるいに掛け、御心にかなったものだけを残されるのである。
このように、私たちは確かな御国を受け継ぐ者とされているのだから、感謝しようではないか。そして、感謝しつつ、恐れかしこみ、神に喜ばれるように仕えていこう。
私たちの神は、すべてのものを焼き尽す火のようなお方である。

クリスチャン同士、愛し合いなさい。
人をよくもてなすことを忘れてはならない。ある人々は、知らずに御使いをもてなしていた。
信仰のために投獄されている人々を、わがことのように思ってあげなさい。また、虐げられている人々のことを思いなさい。
すべての人は結婚を大切にしなさい。配偶者以外と性行為をしてはいけない。神は、不品行や姦淫の罪を犯す者たちを裁かれる。
お金を愛する心を捨て、今与えられているもので満足しなさい。主は、「わたしは、いつもあなたと共にいる。あなたを捨てはしない」と仰せられた。
だから、私たちは確信を持ってこう言おう。|「主は私の助け主。だから、私はだれをも恐れない。/ただの人間に何ができようか。」/

神の御言葉をあなたがたに教えてくれた指導者たちのことを、いつも思い起しなさい。彼らの生涯をよく見て、その信仰に倣いなさい。
イエス・キリストは、昨日も、今日も、永遠に変ることがない。
様々な変った教えに迷わされてはならない。あなたがたの心が神の恵みによって強められ、食物についての儀式上の規則などにとらわれないようにしなさい。そうしたものをいくら厳守しても、信仰上の益は無いからである。
旧約時代の規程にある、全国民の罪を償う日に行われるいけにえのことを考えてみるなら、そのことが分るだろう。
大祭司によってささげられるいけにえの動物の血は、聖所の中へ持って行かれるが、その体は、町の外へ持ち出されて、火で焼かれ、天幕で仕える者たちはそれを食べることができない。このように、旧約聖書がそのことをよく示している通り、肉を食べるかどうかが問題なのではなく、大祭司がしている行為が大切なのである。
イエスも、大祭司として、ご自分の血で民を聖めるために、町の外で十字架に掛られた。
だから、私たちもキリストと共にその苦しみを負うため、迫害を覚悟で、そのみもとに行こうではないか。
私たちは、この地上に永遠の都を持っているのではなく、天に永遠の都を持っているのである。
だから、私たちはキリストの助けによって、いつも賛美のささげ物を神にささげようではないか。
そして、神の御心にかなったことをし、必要な人々のために喜んで物をささげようではないか。神はこのようなささげ物を喜んでくださる。
また、あなたがたの指導者たちの言うことをよく聞き、それに従いなさい。この人々は、あなたがたの信仰の成長のために、いつも心配りをし、そのことについて神に責任を果さなければならない。だから、この人々が嘆かないで、喜んでその働きができるように協力してあげなさい。そうでないと、あなたがたのためによくない。

私たちのために祈ってほしい。私たちは、純粋な良心を持っていると確信しており、どんなことでも、正しく行動しようと願っている。
私があなたがたの所へ早く帰ることができるように、特に私のために祈ってほしい。

永遠の契約を血によって立ててくださった、偉大な羊飼であり、また、私たちの主イエスを死人の中から復活させてくださった平和の神が、
イエス・キリストによって、御心にかなうことを私たちにしてくださり、あなたがたが御心にかなったことを行うことができるために、あらゆる良いものを備えて、あなたがたを完全な者にしてくださるように。栄光が、いつまでもキリストにあるように。アーメン。

信者の皆さん。どうか私の勧めの言葉を、忍耐して聞いてほしい。これは、要点だけを手短に書いたものである。
私たちと同じクリスチャンのテモテが、牢獄から釈放されたことをお知らせする。もし彼が来れば、私は彼と一緒にあなたがたに会えるだろう。
あなたがたの指導者全員に、また、クリスチャン全員によろしく。イタリヤから来たクリスチャンたちが、あなたがたによろしくと言っている。

神の恵みが、あなたがた全員と共にあるように。

神と主イエス・キリストに仕えているヤコブから、国外にいるユダヤ人のクリスチャンたちに、あいさつを送る。
 と知恵
信者の皆さん。どんな試練に遭う時にも、それを喜んで受けなさい。
あなたがたは、信仰の試練が、忍耐を生み出すことを知っているからである。
その忍耐を十分働かせなさい。そうすれば、あなたがたは何一つ欠点の無い、十分に、成長した人となることができる。

あなたがたの中で、知恵が足りないと思っている人があれば、その人は、だれにでも惜しみなく与えてくださる神に願い求めなさい。そうすれば、必ず与えられる。
ただし、少しも疑わず、信じて願いなさい。疑う人は、風に吹かれて揺れ動く海の大波のようである。
だから、そういう人は、主から何かを頂けるなどと思ってはいけない。
そういう人は、二心の人であって、どんな時にも安定がない。

身分の低いクリスチャンは、神の国のために身分が高くされていることを誇りとしなさい。
また、金持のクリスチャンは、自分がつまらない者であると知らされたことを、むしろ誇りとしなさい。金持などは、やがて草の花のように過ぎ去って行くからである。
たとえば、暑い太陽が上って草を枯らすと、花は落ちてしまい、その美しさは消えてしまう。それと同じように、金持も、富を追い求めている途中で死ぬことになるのである。

試練に遭っても、それに耐え抜く人は幸いである。それを耐え抜いたら、神を愛する者たちに約束された、勝利者への命の冠を頂くことができる。
だれでも誘惑に遭った場合、「私は神から誘惑された」と言ってはならない。神は悪に誘惑される方ではないし、また、ご自分から人を誘惑なさる方でもない。
人が誘惑に陥るのは、だれでも自分の欲望に引きずられ、誘い出されるのである。
そして、欲望から人は罪を犯し、やがて滅びなければならなくなる。
だから、愛する信者の皆さん。決してだまされてはいけない。

あらゆる善いもの、また完全なものは、天におられる光の源の父である神から来る。父である神には、わずかの変化も、移り行く影すらもない。
この父である神は、真理の御言葉によって、私たちを生れ変らせてくださり、神の家族の最初の子供としてくださった。

愛する信者の皆さん。このことを知っておいていただきたい。だれでも、ほかの人の言うことによく耳を傾け、余り自分でしゃべり過ぎないようにし、すぐに怒らないようにしなさい。
人間は大抵、自分のことで怒ってしまい、神の御心にかなった怒り方はしないものである。
だから、すべて清くないことや、あふれてくる悪を捨て去り、心の中に入っている神の御言葉に、素直に従いなさい。御言葉は、人を救う力を持っている。
そして、御言葉に生きる人となりなさい。御言葉を聞くだけで、良心を偽る行動を取らないようにしなさい。
御言葉を聞くだけで、それに従わず、それに生きることをしない人は、ちょうど自分の顔を鏡に映して見ている人のようなものである。
自分の顔を映して見ていても、そこを離れてしまえば、自分の顔をすぐに忘れてしまう。
ところが、罪から私たちを解放する神の御言葉を一心に見詰めて離れない人は、御言葉を聞いて忘れてしまう人ではなく、それに従い、それに生きる人である。そういう人は、その従順な生活によって、神に祝福される。
もし人が神信仰を一生懸命、励んでいると思いながら、平気で人を傷つけることを語るなら、その人の神信仰はむなしい。
父である神の御前に、純粋で、欠点の無い神信仰とは、困っている孤児や、未亡人の世話をし、自分はこの世の汚れに染まらず、自分を清く保つことにほかならない。

信者の皆さん。あなたがたは栄光の主イエス・キリストを信じる信仰を持っているのだから、えこひいきをしてはいけない。
あなたがたの教会に、高価な金の指輪をはめ、立派な服装をした人と、みすぼらしい服装をした人が来た場合、
立派な服装の人に対しては、「どうぞこの良い席にお座りください」と言い、みすぼらしい服装の人に対しては、「そこに立っていなさい。さもなければ、私の足下にでも座っていなさい」と言ったとしたら、
あなたがたはそこで分け隔てをしているのであり、悪い動機に振り回されているのではないか。
愛する信者の皆さん。よく聞きなさい。神はこの世の貧しい人々の中からも人を選んで、信仰の深い者とし、神を愛する者たちに約束されている御国を受け継ぐ者とされたのではないか。
ところが、あなたがたは貧しい人たちを軽蔑した。あなたがたをひどい目に遭わせ、裁判所に訴えるのは、大抵、金持ではないか。
あなたがたが信じているキリストのお名前を冒涜するのも、大抵、彼らではないか。
もしあなたがたが、聖書の御言葉に従って、「あなた自身を愛するのと同じように、あなたの隣人を愛しなさい」という最高の律法を守るなら、それは、確かに立派なことである。
しかし、もし人をえこひいきするなら、あなたがたは罪を犯すのであり、律法を破ったことになる。
律法をすべて守ったとしても、たった一つでも破るなら、それは全部を破っているのと同じである。
「姦淫してはいけない」と言われた方は、また、「殺してはいけない」とも言われたからである。だから、たとい姦淫はしなくても、人殺しをすれば、律法を破ったことになる。
そういうわけで、愛によって行動しなさい。
あわれみを示さなかった者に対しては、仮借のない裁きが下る。あわれみ深い人は、神のあわれみを受けることができる。

信者の皆さん。クリスチャンが信仰を持っていると言っても、具体的行動として表れなかったら、どうだろうか。そのような信仰は人を救う信仰ではない。
もしあなたがたの中に貧しい人がいて、食べ物にも着る物にも事欠いているのに、
ただ口先だけで、「お気の毒ですね。食べ物と着る物が十分与えられるといいですね」と言って、その人の必要に何一つ答えなかったとしたら、どうだろうか。
信仰が具体的な行動として表れなければ、その信仰は死んだ信仰に過ぎない。
つまり、信仰を持っていると言う人は、だれでもそれを具体的な行動によって示さなければならない。
信仰さえあればよいと思っている人があるかもしれない。しかし、悪霊さえも神が唯一人存在しているぐらいのことは信じており、それだけでは悪霊の持っている信仰と変らないではないか。
ああ、なんと愚かなことか。具体的な行動によって表れない信仰が、いかにむなしいものであるかということを知りたいのか。
私たちの先祖アブラハムは、その子イサクをいけにえとして祭壇の上にささげた時、彼は神を愛する具体的な行動によって、神に受け入れられたのではなかったか。
あなたが知っている通り、彼は信仰が具体的な行動と共に働いて、その具体的な行動によって信仰がはっきりと示されたのである。
こうして、「アブラハムは神を信じた。その信仰によって彼は神に受け入れられ、救われた」という旧約聖書の言葉が成就し、そして、彼は神の友と呼ばれたのである。
これで分るように、人が神に受け入れられるのは、具体的な行動によって示される信仰によるのであって、具体的な行動の無い信仰によるのではない。
あの売春婦ラハブも、イスラエルの偵察を助けたため、その具体的な行動によって神に受け入れられた。
魂の無い体が死んだものであるのと同じように、具体的な行動の無い信仰も、また死んだ信仰である。

信者の皆さん。多くの者が教会で人を教える立場に立たない方がよい。私たち教師は、ほかの普通の信者よりも、はるかに厳しい裁きを受けなければならないからである。
私たちはだれでも皆、多くの失敗をする。もし言葉の上で失敗しない人があったら、あらゆる点で自分を制御できる立派な人である。
馬を御そうと思えば、その口に口輪を掛け、馬全体を引き回すことができる。
また、船の場合も、船体が大きくても、また、どんなに風が吹きまくる時にも、小さなかじ一つで、操舵者の思いのままに動かすことができる。
同様に、人間の舌は小さなものだが、使い方を誤ると大きな害を与えることがある。小さな火からも大火が起る。
舌は火のようなものである。舌は大事な働きをするが、また、人を堕落させたり、人の一生を台無しにしたり、地獄へ行くようにしかねない。
あらゆる生き物は、すべて人間に支配されている。
ところが、その人間が自分の舌だけは思い通りにできない。舌はよく死の毒を吐き出そうとして身構えている。
私たちは、この同じ舌で、ある時は父である神を賛美しながら、またある時には、神のかたちに似せて造られているほかの人を呪ったりもする。
同じ一つの口から、賛美と呪いとが出て来る。信者の皆さん。こんなことがあってもよいだろうか。
同じ一つの泉から、甘い水と苦い水が湧き出て来ることがありうるだろうか。
信者の皆さん。いちじくの木にオリーブの実が成るとか、ぶどうの木にいちじくの実が成ることがありうるだろうか。塩水を出す泉から真水が出て来ることはない。

あなたがたのうちで、知恵のある賢い人はだれだろうか。その人は、知恵にふさわしい柔和な愛の業を行っている人ではないか。
しかし、もしあなたがたの心の中に、苦々しいねたみや党派心があるなら、そんなことは誇るべきことではない。真理に逆らって偽らないためである。
ねたみや党派心は、神からの知恵ではなく、この地上の生れながらの人間のものであり、悪魔から来ている。
ねたみと党派心のある所には、騒動とあらゆる悪がはびこっている。
しかし、神からの知恵は、第一に純粋で、次に平和、寛容、温順であり、あわれみと良いもので満ち、えこひいきが無く、偽りの無いものである。
神の御心にかなったことは、平和を願う人たちによって、平和のうちに作り出されていく。

あなたがたの間に争いや不和があるのは、一体何が原因なのか。あなたがた自身の心の中で分裂していて、お互いに争っているからではないか。
あなたがたは、欲しがってもそれが手に入らないと、人殺しまでしてそれを手に入れようとする。いくらうらやんでも自分のものにならないと、力づくでそれを取ろうとする。しかし、あなたがたは神に求めないから得られないのだ。
求めても、なお得られないのは、自分の利己的な動機や間違った目的で求めているからだ。
あなたがたは、この世との道ならぬ情事にふけっている。この世の友となることは、神の敵となることを知らないのか。だれでもこの世の友となろうと思うなら、自ら神を敵としているのだ。
それとも、「神は、私たちのうちに住んでおられる御霊を、どんなに愛しておられることか」と、旧約聖書の預言書に記されている言葉は、どうでもよいことなのだろうか。
しかし、神は私たちクリスチャンにいよいよ多くの恵みを与えてくださる。だから、旧約聖書の箴言で、「神は、高ぶる者を退け、へりくだる者に恵みを与えられる」と言われている通りである。
そういうわけだから、神に従いなさい。そして悪魔に対しては、断固立ち向いなさい。そうすれば、悪魔はあなたがたから逃げ去ってしまう。
神に近付きなさい。そうすれば、神もあなたがたに近付いてくださる。自分が罪人であることを認め、汚れた手を奇麗にしなさい。自分が二心の者であることを認め、心を清めなさい。
自分の姿を深く悔い、悲しみ、泣きなさい。あなたがたの笑いを悲しみに、喜びを憂いに変えなさい。
主の御前にへりくだりなさい。そうすれば、主はあなたがたを高くしてくださる。

信者の皆さん。互いに悪口を言い合ってはならない。同じクリスチャンの悪口を言ったり、非難する者は、神の律法を非難し、裁いているのだ。もしあなたが神の律法を裁くのなら、あなたは律法を実行しているのではなく、律法を非難しているのである。
しかし、律法を作り、それで人を裁く方は、唯一人であって、人を救うことも滅ぼすこともできる神にほかならない。それなのに、ほかの人を裁くあなたは、一体何者なのか。
 高ぶるな

さて、あなたがたが、「今日か明日、あの町へ行き、一年ぐらいそこにいて、商売をして一もうけしよう」と考えているとしよう。
あなたがたは、実は、明日どうなるかということさえ分らないのである。あなたがたの命などは、ちょっとの間現れて、すぐに消えてしまう霧のようなものではないか。
だから、あなたがたは、「主の御心であれば、私は生き長らえて、あのこともこのこともしよう」と言うべきである。
ところが、あなたがたは誇り高ぶっている。このような高ぶりはすべて悪である。
だれでも、何をするのが正しいのかを知っていながら、それをしないなら、それは罪である。

金持の人たちは、よく聞きなさい。あなたがたは、自分の身に襲って来る災を思い、声を上げて、泣き悲しみなさい。
あなたがたの財は朽ちてしまい、着る物は虫に食われ、
金銀はさびてくる。そのさびは、あなたがたの心の腐敗を表している。それは、あなたがたの体をむしばんでいく。あなたがたは世の終りに生きているのに、なお地上に宝を蓄えている。
あなたがたが労賃を搾取したために、彼らが叫んでいる叫び声は、すでに全能の主の耳に届いている。
あなたがたは、この地上でぜいたくに暮し、したい放題のことをして、主の裁きの日を待っている。
罪の無い人を罪に陥れ、殺してきた。しかも、彼らはあなたがたに少しも抵抗しなかった。

信者の皆さん。だから、主が再び来られる時まで忍耐しなさい。農夫も、土地からの収穫を期待して、前の雨と後の雨が降るまで忍耐しているではないか。
あなたがたも、主が再び来られる時が近付いているのだから、忍耐し、確信を持っていなさい。
信者の皆さん。互いに不平を言い合ってはいけない。それは、裁かれないためである。裁き主は、もうそこまで来ておられる。
信者の皆さん。苦しみを耐え忍ぶことについては、主の預言者たちを模範としなさい。
忍び抜いた人は幸いであると思う。あなたがたは、ヨブの忍耐を知っているだろう。また、主がヨブの最後をどんなに祝福してくださったかということから、主のあわれみが分ると思う。

信者の皆さん。どんな時にも、やたらに誓ってはいけない。天を指しても地を指しても、一切誓わないことである。むしろ誓うことよりも、正直に物事を語ることの方が大切である。それには、「はい」と、「いいえ」をはっきり、正直に言えば十分である。それは、あなたがたが裁かれないためである。

あなたがたの中に苦しんでいる人があれば、祈りなさい。喜んでいる人があれば、賛美しなさい。
病気の人があれば、教会の長老を招き、病気の治療をおろそかにせず、しかも、病気を治してくださる主に祈りなさい。
信仰の祈りにより、主はその病人を治し、元気にしてくださる。病気の原因が罪による場合には、その罪も赦してくださる。
だから、互いに罪を告白し、また、治していただくようにお互いのために祈り合いなさい。主の御心にかなった人の心からの祈りは、非常に力強い働きをする。
エリヤも私たちと同じ人間であったが、雨が降らないようにと祈ったところ、三年六か月もの間、地上に雨が降らなかった。
それから、もう一度祈ったところ、天は雨を降らせ、地は作物を実らせた。

信者の皆さん。あなたがたの中に、神から離れて、信仰から外れて行く人があって、だれかがその人をもう一度神に立ち帰らせたとしたら、
そのように、罪人を外れた道から引き戻す人は、その人を死から救い出し、また、多くの罪を神に赦していただく尊い働きをしたのだということを知るべきである。

イエス・キリストの使徒であるペテロから、小アジヤのポント、ガラテヤ、カパドキヤ、アジヤ、ビテニヤの各地方に住んでいるクリスチャンたちへ。
あなたがたは、父である神が永遠の昔から選んでいてくださり、御霊の神によって聖い者とされ、イエス・キリストに従い、その血によって清められた人々である。恵みと平安が、あなたがたにますます豊かにあるように。

私たちの主イエス・キリストの父であられる神は、なんとすばらしいお方であろうか。この神は、その大きなあわれみにより、イエス・キリストを死人の中から復活させることによって、私たちを新しく生れ変らせ、生きた望みを持つようにしてくださり、
あなたがたのために天に蓄えられている、朽ちることも、汚れることも、しぼむこともない永遠の財産を受け継ぐ者としてくださった。
あなたがたは、この世の終りに完成する救いにあずかるために、信仰により神の御力によって守られている。
だから、あなたがたは、今しばらくの間は、様々な試練のために悩まされなければならないが、大いに喜ぶべきである。
信仰の試練は、火で精錬されても朽ちるほかはない金などより、どれほど尊いか分らないのであり、イエス・キリストが再び来られる時、必ず称賛と光栄と栄誉を受けるようになる。
あなたがたは、イエス・キリストを肉眼で見たことはないが、愛している。現在も見てはいないが、信仰により、言葉で言い表すことができないほどの栄光に輝いた喜びにあふれている。
それは、信じて救われたからである。
この救いについては、旧約の預言者たちも、熱心に探求し、調査した。
彼らは、自分たちのうちにおられるキリストの御霊が、キリストの十字架と復活について預言した時、その成就がいつなのかを調べた。
彼らがそのように調べたのは、自分のためではなく、後世の人々のためであった。そして今、それらのことは、天から送られた聖霊によって、あなたがたに福音を語った使徒たちにより、あなたがたに告げ知らされたのである。それは、御使いたちさえも知りたいと願ったほどのものである。
 生き方をしよう

そういうわけだから、しっかりと心の準備をし、目を覚し、イエス・キリストが再び来られる時に与えられる神の恵みを、少しも疑うことなく、待ち望んでいなさい。
神に従順な者として、神を知らなかったころの欲情のままにならず、
むしろ、あなたがたをこの世から救い出してくださった聖い神に倣って、あなたがた自身、あらゆる点で聖い者になりなさい。
旧約聖書のレビ記で、神は、「わたしが聖い者であるから、あなたがたも聖くならなければならない」と仰せられている。
あなたがたは人をそれぞれの行いに従って公平に裁かれる方を、天のお父様と呼んでいるのだから、この地上の生活は、神を恐れかしこんで過さなければならない。
あなたがたがよく知っている通り、あなたがたが先祖から伝えられてきた、むなしい生活から救い出されたのは、金や銀のような朽ちてしまうものによったのではなく、
過越の子羊によって表されている、罪も汚れも無いキリストの尊い血によったのである。
キリストは、この世界が造られる前から、あらかじめ救い主として選ばれていたが、この終りの時代に、この世に来てくださった。
あなたがたは、このキリストを死人の中から復活させて、栄光をお与えになられた父である神を、キリストによって信じる者となったのであり、したがって、あなたがたの信仰と望みは神に掛っている。
あなたがたは、福音の真理に従うことによって、魂が清められ、偽りの無い信者同士の愛を抱くようになったのだから、互いに心から熱く愛し合いなさい。
あなたがたが新しく生れ変ったのは、やがて朽ちてしまうようなものによったのではなく、朽ちないもの、つまり、神の変ることのない、生きた御言葉によってである。/
「人は皆草のようで、/その栄華は、皆、草の花のようだ。/草は枯れ、花は散る。/
しかし、主の御言葉は、とこしえに残る。」/これが、あなたがたに宣べ伝えられた福音の言葉にほかならない。

だから、あらゆる悪意、あらゆるごまかし、偽善、恨み、他人の中傷をかなぐり捨てて、
今生れたばかりの乳飲み子のように、純粋な御言葉の乳を熱心に求めなさい。それによって成長し、救いが完成するのである。
あなたがたは、主がどんなに恵み深い方であるかということを体験している。
主は、人には捨てられたが、神にとっては選ばれた尊い生きた石である。
あなたがたも、この主のみもとに来て、それぞれ生きた石として、神の教会を建て上げるのに用いていただきなさい。また、聖い祭司として、イエス・キリストによって、神に喜ばれる霊的ささげ物をささげなさい。
旧約聖書のイザヤの預言には、こう書かれている。|「さあ、わたしはエルサレムに、/選ばれた石、尊い礎石を置く。/彼に信頼する者は、/決して失望させられることがない。」/
この石は、寄り頼んでいるあなたがたには、尊いものであるが、信じない人たちには、「家を建てる者たちが捨てた石で、それが礎の石となった」と、旧約聖書の詩篇にあるように、
また、「躓きの石、妨げの岩」と、旧約聖書のイザヤの預言にある通りである。彼らが躓くのは、神の言葉に従わないからであるが、また、神の言葉に従わなければ、そうなるのは神の定めにほかならない。
しかし、あなたがたは神に選ばれた種族、神の国の祭司、聖い民、神のものとされた人たちである。それは、あなたがたを暗闇の世界から、光の世界へ入れてくださった神の御業を、ほかの人々に伝えるためである。
あなたがたは、以前は神の民ではなかったが、今は神の民であり、以前は神のあわれみとは無関係であったが、今は神のあわれみによって変えられた者たちである。
愛する皆さん。あなたがたは、この世にあっては、旅人に過ぎないのだから、魂を陥れようとする、生れながらの欲情を避けなさい。
ノンクリスチャンの中にあって、立派な生活をしなさい。そうすれば、彼らはあなたがたの悪口を言っていても、あなたがたの立派な生活態度を見て、キリストが再び来られる時に、神を信じ、ほめたたえる者になっている。

あなたがたは、この世の制度に対して、主を信じる者として従いなさい。最高の為政者であれ、
その為政者によって任命された人であれ、彼らに従いなさい。
というのは、神の御心は、あなたがたが立派な生活をして、神を無視する愚かな人々に何一つ非難されないことだからである。
キリストによって自由にされた者らしい行動をし、自分勝手なことをする言訳として自由を使ってはいけない。むしろ、神に仕える者らしく行動しなさい。
すべての人を尊敬し、クリスチャンを愛し、神を恐れ、為政者を尊びなさい。

人の下で働く人は、自分の上に立つ人を心から尊敬し、仕えなさい。親切で寛大な人にだけでなく、横暴な人にもそうしなさい。
もし不当な苦しみを受けても、神を仰いでその苦しみに耐えるなら、それは神に喜ばれることである。
悪いことをして罰を受け、それを我慢したとしても、少しも偉くはない。しかし、善いことをして苦しみ、しかもそれに耐えているのだとしたら、それこそ神に喜ばれることである。
あなたがたは、そうするために救われたのだ。キリストも、あなたがたのために苦しみを受け、御足の跡に従うようにと、模範を残された。
キリストは罪を犯したことがなく、うそをついたことがなかった。
どんなに侮辱されても口答えをされず、どんなに苦しめられても、仕返しをされず、最後に公正な裁きをなさる父である神にすべてをゆだねておられた。
さらに、私たちが罪から離れ、正しい生活をするために、十字架に掛られ、私たちの罪をご自分がすべて身代りに背負われた。キリストが傷つかれたことによって、あなたがたの心の傷はいやされた。
あなたがたは神から離れて、迷子の羊のようにさ迷っていたが、今はどんな敵の攻撃からも魂を守ってくださる、羊飼である神のみもとに帰ったのである。

妻は、自分の夫に従いなさい。そうすれば、たとい御言葉に従わない夫であっても、
あなたがたの敬虔な生き方を見て、その妻の無言の振舞によって、救われるようになる。
あなたがたは、ヘヤースタイルや、金のアクセサリーや、高価な衣服で着飾るような外面的なものではなく、
むしろ、柔和で、穏やかな内面的な人柄を身に着けるべきである。これこそ、神の御前に、極めて価値のあるものである。
昔の敬虔な婦人たちも、このようなものを身に着け、自分の夫に仕えていた。
たとえば、サラは夫アブラハムに心から従った。あなたがたも、どんなことをも恐れずに善いことを行えば、サラの信仰を受け継ぐことができるのである。
夫は、女が自分よりも弱い者であることをよく知って、妻と共に生活し、命の恵みを共に受け継ぐ者として尊敬しなさい。それは、正しく祈りがささげられるためである。

最後に、みんなに言っておく。心を一つにし、お互いに思いやり、愛し合い、あわれみ深く、謙遜でありなさい。
悪に対して悪をもってせず、悪口を言われても悪口でやり返さず、かえって相手を祝福してあげなさい。あなたがたが救われたのは、神から祝福を頂くためである。/
「命を愛し、幸福な毎日を過そうと願う人は、/舌を抑えて、悪を言わず、/唇を閉ざして、偽りを言わず、/
悪いことを避けて、善いことを行い、/平和を求めて、これを追って行け。/
主の目は、御心にかなった人の上に注がれ、/主の耳は、彼らの祈りに傾けられる。/しかし、主の厳しい御顔は、/悪を行う者に対して向けられる。」/
もし、あなたがたが善いことに熱心であれば、だれがあなたがたに害を加えるだろう。
たとい正しいことのために苦しむことがあったとしても、あなたがたは幸いである。彼らを恐れたり、心を乱してはならない。
ただ心の中でキリストを主とあがめなさい。また、「なぜキリストに望みを置いているのか」と聞かれたら、いつでもそれに答えられるように準備をしていなさい。
しかし、優しく、親切に、しかもはっきりと弁明しなさい。そうすれば、あなたがたのクリスチャン生活を中傷する人たちも、やがてそれを恥じるようになる。
善いことをして苦しんでも、それが神の御心なら、悪いことをして苦しむより、はるかに良い。
キリストも正しいお方であるにもかかわらず、あなたがたを救うために、あなたがたの罪を背負って、十字架上で死なれた。しかし、復活されたのである。
キリストは、今地獄にいる人たちに、昔ノアの宣教によって御言葉を語られた。
その人たちというのは、昔ノアが箱船を造っている時、いくらノアが宣べ伝えても、それに聞こうとしなかった人たちである。その時、箱船に乗り込んで救われたのは、八人だけであった。
あの出来事は、バプテスマを象徴している。バプテスマは、それ自体汚れを清めるものではなく、正しい良心の神に対する誓いであり、人を救うのは、イエス・キリストの復活によるのである。
キリストは今天におられ、あらゆるものを支配しておられる。

このように、キリストはこの地上で苦しみを受けられたのだから、あなたがたもいつ苦しみに遭ってもよい心構えでいなさい。肉体に苦しみを受けた人は、罪を犯さなくなる。
それは、残る生涯を、人間の欲望ではなく、神の御心に従って過すようになるからである。
あなたがたは以前には、ノンクリスチャンが好んでするようなことをして、好色、欲情、泥酔、宴会騒ぎ、暴飲暴食、いまわしい偶像礼拝などにふけってきたが、もうそれで十分だろう。
今は、いくら誘っても、そうした悪い遊びに加わらないので、彼らは不思議に思い、悪口を言っている。
彼らは、やがてすべての者を裁く神の御前で、申し開きをしなければならなくなる。
今はもう死んでしまったクリスチャンたちも、彼らが生きていた時に、福音を聞いて信じたのであり、それは、肉体は朽ちても、霊は救われるためである。/
世の終りが近付いている。だから、自制して、いつも祈っていなさい。
何よりもまずお互いに熱く愛し合いなさい。愛はほかの人の罪を赦すものである。
不平を言わず、互いによく助け合いなさい。
あなたがたは、それぞれ違った賜物を頂いているのだから、それを下さった神の良い管理者として、その賜物を使い、お互いに仕え合いなさい。
教えたり説教したりする人は、神の御言葉を語りなさい。また、人を助ける働きをする人は、神が下さる力によって奉仕しなさい。それは、すべてのことにおいて、イエス・キリストによって、父である神があがめられるためである。栄光と力がいつまでもキリストにあるように。アーメン。

愛する皆さん。あなたがたを試みるために降り懸って来る火のような試練を、何か思いがけないことが起ったかのように驚き怪しむことなく、
むしろ、キリストの苦しみにあずかれるのだから、喜ぶべきである。その苦しみは、キリストが再び栄光のうちに来られる時に、喜び躍るようになるためである。
キリストを信じるがために悪口を言われるなら、あなたがたは幸いである。栄光の御霊、神の御霊が、あなたがたに留まってくださるからである。
あなたがたの中でだれも、人殺し、盗人、悪を行う者、やたらに他人に干渉する者として苦しみに遭うことのないようにしなさい。
しかし、クリスチャンとして苦しみを受けるのであれば、恥じることはない。かえって、そのことで神をあがめなさい。
教会から世俗的、異教的な要素を取り除く裁きが始まった。裁きが私たちから始まるのだとしたら、神の福音に従わなかった人たちの最後はどんなであろうか。
また、神の御心にかなった人でさえ、かろうじて救われるのだとしたら、神を敬わない人や罪人たちは、どうなることだろうか。
だから、神の御心に従って苦しみを受ける人々は、神の御心にかなったことを行い、真実そのものであられる造り主の神に、自分の魂をゆだねることである。

そこで、私はあなたがたのうちの長老たちに勧める。私も長老の一人で、キリストが十字架上で死なれたことの証人であり、また、やがてキリストが再び来られる時、その栄光にあずかる望みを持っている者である。
あなたがたのうちにいる、神の羊の群を牧しなさい。強制されてするのではなく、神に従い、自発的にそれをし、卑しい利得のためではなく、心を込めてそれをしなさい。
また、自分にゆだねられている人たちの上に権力を振うことをしないで、むしろ、群の模範となりなさい。
そうすれば、大牧者であるキリストが再び来られる時、朽ちることのない栄光の冠を頂くことができる。
次に、若い人たちは、長老に従いなさい。また、皆互いに謙遜になりなさい。神は高ぶる者を退け、へりくだる者に恵みを与えられるからである。
だから、あなたがたは、神の力強い御手の下に、へりくだりなさい。神は、ちょうど良い時に、あなたがたを高くしてくださる。
神は、あなたがたのことを心配していてくださるから、あなたがたの思い煩いを、すべて神にゆだねてしまいなさい。
自制し、心の目を覚していなさい。あなたがたの敵である悪魔は、ほえたけるライオンのように、餌を求めて歩き回っている。
その悪魔に立ち向い、堅く信仰に立ちなさい。あなたがたもよく知っている通り、全世界のクリスチャンたちも、同じような苦しみに沢山遭っている。
あなたがたをキリストの永遠の栄光にあずかる者として救ってくださった恵み深い神ご自身が、この世におけるしばらくの苦しみの後で回復し、強め、力づけ、不動の者としてくださる。
どうか、力がいつまでも神にあるように。アーメン。

私は、忠実なクリスチャンとして信頼しているシラスにこの手紙を筆記してもらった。この短い手紙をあなたがたに送り、勧めをし、これが神の本当の恵みであることを、あかしした。この恵みの中に、しっかりと立っていなさい。
私と一緒にいる、バビロンの教会、および私の子供のようなマルコから、あなたがたによろしく。
愛情を込めて、互いにあいさつを交しなさい。/キリストを信じるあなたがたすべての人に、平安があるように。

イエス・キリストに仕えている使徒シモン・ペテロから、私たちの神であり救い主であるイエス・キリストによって、私たちと同じ尊い信仰を与えられた方々へ。
神と私たちの主イエスを知ることによって、恵みと平安が、あなたがたにますます豊かにあるように。

主イエスは、ご自身の栄光と優れた力によって私たちを救ってくださり、私たちがそのお方を知ることにより、神としての力を用いて、命と神信仰に関するすべてのことを、私たちに与えられた。
その栄光と優れた力によって、すばらしい約束が私たちに与えられた。それは、あなたがたがこの世の欲のために滅びることを免れ、神のご性質にあずかる者となるためである。
だから、あなたがたは全力を尽し、信仰に道徳的力を、道徳的力に知識を、
知識に節制を、節制に忍耐を、忍耐に敬虔さを、
敬虔さに信者相互の愛を、信者相互の愛に神の愛を加えなさい。
これらのものがあなたがたに備わって、豊かになるなら、私たちの主イエス・キリストをますますよく知るという点において、優れた者となることができる。
これらのものを備えていない人は、盲目か近眼であって、自分が以前に罪を清められたことを忘れてしまった者である。
信者の皆さん。だから、ますます熱心に、あなたがたが救われているのだということを確信しなさい。そうすれば、決して躓くことはない。
こうして、私たちの主であり救い主であるイエス・キリストの永遠の御国に入る恵みが豊かに与えられるのである。

だから、あなたがたはすでにこれらのことを知っており、現に持っている福音の真理に堅く立ってはいるが、私はいつもこれらのことを思い起させたいのである。
私がこの地上に生きている間、あなたがたに思い起させて、奮い立たせたいと思っている。
それは、私たちの主イエス・キリストも私に示してくださったように、私がこの地上を去る時が間近であることを知っているからである。
私が世を去ってからも、これらのことを、あなたがたに思い出させるように努めよう。
私たちの主イエス・キリストが力を持って再び来られることについて、あなたがたに話したことは、決して作り話ではない。私は、この目でキリストのご威光を見た。
イエスが御姿を変えられ、父である神から栄光を受けて輝かれた時、その栄光の中から、厳かに響く父である神の御声が聞えてきた。「これはわたしの愛する子、わたしの心にかなった者である。」
私たちもイエスと一緒に聖い山にいて、その御声をはっきりと聞いた。
こうして、預言の言葉は、私たちに一層確実なものとなった。あなたがたも、預言者の言葉に心を留め、それが確実なことを知ることはよいことである。
聖書に記されている預言はすべて、預言者が自分勝手に語ったものではない。
というのは、預言は決して人間の思いから出て来たものではなく、預言者が聖霊に動かされ、神からの言葉を語ったものである。

しかし、以前イスラエルの中に、偽預言者が出たことがあった。それと同様に、あなたがたの中に、偽教師が出て来るだろう。彼らは、人を滅びに至らせる異端をひそかに持ち込み、自分たちを救ってくださった主を否定して、自分に滅びを招いている。
また、大勢の人が、彼らの不道徳のまねをして、真理の道が侮られるに至るのである。
彼らは貪欲なので、甘い言葉であなたがたをだまし、食いものにする。そのような者たちに対する裁きは、直ちに行われ、必ず滅ぼされてしまう。
神は罪を犯した御使いたちを、最後の裁きの時まで、暗闇の中に閉じ込めてしまわれた。
また、古代においても、神は不信仰な者たちに洪水を起され、神の言葉を宣べ伝えていたノアとその家族全員八人だけを救われた。
また、ソドムとゴモラの町を破滅させて灰の山とし、それを、不信仰に走ろうとする者たちへの見せしめとし、
ただ、道ならぬ不道徳な者たちに悩まされていたロトだけを救い出された。
彼は神の御心に従い、不道徳なことをしていた人々のことで、毎日心を痛めていたのである。
こういうわけで、主は、神信仰に生きる者たちを、誘惑から救い出し、間違ったことを平気でしている者たち、
特に汚れた情欲におぼれ、生れながらの利己的な性質に従って生き、また、神の権威を侮る者たちを、裁きの日まで罰を保留しておくべきことを、よく心得ておられる。こういう者たちは、大胆不敵で尊大な連中であり、御使いたちをそしってはばかるところがない。
しかし、御使いたちは、勢いにおいても、力においても、彼らに勝っているにもかかわらず、彼らを主の御前に訴えたり、そしったりはしない。
彼らは、捕えられ殺されるために生れて来た動物のようなもので、自分が知りもしないことをそしったり、その罪の報いとして罰を受け、必ず滅ぼされてしまうのである。
彼らは真昼間から酒を飲み、宴会騒ぎを楽しみとしている。彼らは不名誉な、面汚しである。
その目は好色を追い、罪を犯して飽くことを知らない。彼らはふらふらしている者を誘惑し、その心は貪欲に慣れ、呪われた者たちである。
彼らは正しい道を捨ててさ迷い、不正によって得た金を愛して、ベオルの子バラムのようになった。
しかし、バラムは間違った道をそれ以上進まないようにと警告された。自分のろばに人間の声でしかられたのである。
この人たちは干上がった泉のようで、何の役にも立たず、突風に吹き払われる霧のようで、行く先は裁きの暗闇があるだけである。
彼らは、むなしい大言壮語を吐いて、間違った生き方をしており、やっとの思いで罪の生活から逃れた者たちを、肉欲と好色によって誘惑し、
その人たちに自由を約束しながら、自分自身が滅びの奴隷になっている。人はだれでも何かの奴隷になっているものである。
主であり救い主であるイエス・キリストを一度知って、この世の汚れから逃れてから、またそれに巻き込まれて、その奴隷になるなら、それからの状態は前の状態よりもっと悪くなる。
キリストによる救いにあずかりながら、それに反することを故意に行うくらいなら、救いにあずからなかった方がましである。
旧約聖書の箴言に、「犬は自分が吐いた物をもう一度食べ、豚は洗ってやっても、また元の泥の中にころげ回る」と言われているが、これは彼らのことを指している。

愛する皆さん。私が今この手紙を送るのは、あなたがたの記憶を呼び起し、あなたがたの純真な心を奮い立たせるためである。
それは、昔の預言者たちが預言した言葉と、あなたがたの使徒たちが伝えた救い主である主の御言葉を思い出させるためである。
まず、次のことを知っておきなさい。世の終りには、真理をあざける者たちが現れて、自分の欲情のままに生活し、
「主が再び来られるという約束は、一体どうなったのか。私たちの先輩のクリスチャンたちが天に召されてからも、すべてのものは天地創造の初めからそのままであって、少しも変っていない」と言っている。
すなわち、彼らはこのことを認めようとしない。最初、天と地が神の御心のままに造られた時、水の中から分れて出来たのであった。
そして、ノアの洪水の時には、この世界は神の御心のままに滅んでしまった。
しかし、今の天と地は、同じ神の御心によって保存され、不信仰な人たちが裁かれ、滅ぼされる時まで、保存されているのである。
愛する皆さん。このことを忘れないでほしい。主にとっては、一日は千年のようであり、千年は一日のようである。
ある人々が遅いと思っているように、主は約束の実行を遅くしておられるのではない。一人も滅びる人がなく、すべての人が悔い改めるようにと、それのみを願い、あなたがたに対して長く忍耐しておられるのである。
しかし、主は盗人のように突然来られる。その時には、天も地も、跡形も無くなってしまう。
このように、この天地は皆、跡形も無く、崩れ去ってしまうのだから、主が再び来られるのを熱心に待ち望んでいるあなたがたは、極力、聖い神信仰に励んでいなければならない。
主がいつ来られてもよいようにしていなければならない。その時には、すべては跡形も無くなってしまうのである。
しかし、私たちクリスチャンは、神の約束通り、すばらしい新天地に住むことができることを待ち望んでいる。
愛する皆さん。それだから、その日を待ち望んでいるあなたがたは、何一つ汚れの無い者として、平安な心で、神の御前に出られるように励みなさい。
主が忍耐して待っていてくださるのは、私たちが悔い改めて、救われるためである。このことは、深い学識を持っていることで知られる、私たちの愛する同志のパウロも書いている。
彼は、そのすべての手紙の中で、これらの事について述べる時、同じようなことを述べている。彼の手紙には、難しいところもあって、無学な、心の定まらない人たちは、旧約聖書の場合もそうしているように、それをでたらめに解釈する人がいるけれども、それは自分で滅びを招くようなものである。
愛する皆さん。だから、あなたがたは以前からそうしているように、邪悪な者たちに誘われて、救いの確信を失うことのないように心掛けなさい。
そして、私たちの主であり救い主であるイエス・キリストの恵みと主を知ることにおいて、成長していきなさい。栄光が、今も、またとこしえに、主にあるように。アーメン。

この世界が造られる前から存在しておられた方、私たちがその言葉を聞き、実際に見、また、一緒に生活した方、すなわち、神の命の言葉であるキリストについて、あなたがたに伝える。
このキリストは、父である神と共におられる永遠の神の御子であり、人間の姿を取ってこの世に来られ、あなたがた信じる人々に救いを与えてくださる方である。
私たちがキリストをあなたがたに伝えるのは、あなたがたが私たちと同じように御父と御子イエス・キリストの交わりにあずかるようになるためである。
私たちがこの手紙をあなたがたに書き送るのは、あなたがたがその交わりにあずかることによって、私たちの喜びが満たされるためである。

私たちがイエスから聞いて、あなたがたに伝えるメッセージはこうである。神は光であって、少しも暗いところがない。
だから、神と交わりをしていると言いながら、もしも暗闇の中で罪を犯しながら生活しているなら、私たちはうそをついていて、福音の真理に生きているのではない。
しかし、神が光の中におられるように、私たちも光の中で生活するなら、私たちはお互いにすばらしい交わりを持つことができ、また、神の御子イエスの血が、私たちをすべての罪汚れから清めてくださる。
もし、自分には罪が無いなどと言うなら、私たちは自分を欺いているのであって、福音の真理は私たちのうちに無い。
しかし、もし自分の罪を、神がご覧になっておられる通りに告白するなら、神は真実で正しい方であるから、必ずその罪を赦し、すべての汚れから私たちを清めてくださる。
もし、自分は潔自だなどと言い張る人がいれば、それは、神をうそつき呼ばわりすることであって、神の真理の言葉は私たちのうちに無い。
2

私の子供のような皆さん。私がこのことを書き送るのは、あなたがたが罪を犯さないようにしてほしいからである。しかし、罪を犯したとしても、父である神の御前で私たちのために弁護してくださる方がある。それは、完全に正しいお方イエス・キリストである。
キリストは、私たちの罪のため、また、全世界の罪のために、ご自分の命を投げ出された方である。
もし私たちがキリストの戒めを行うなら、キリストをさらによく知ることができる。
キリストを知っていると言いながら、その戒めに従おうとしない者は、うそつきであって、福音の真理はその人のうちには無い。
しかし、キリストの戒めに従う人は、その人のうちに神の愛が成熟している。そのことによって、私たちがクリスチャンであることが分る。
自分がクリスチャンであると言う人は、キリストと同じように生活をすべきである。

愛する皆さん。私があなたがたに書き送るのは、新しい戒めではなく、あなたがたが初めから持っていた古い戒めである。その古い戒めとは、あなたがたが、すでに何度も聞いているものである。
しかし、私はそれを新しい戒めとして書き送る。それは、キリストにとっても、あなたがたにとっても真理である。「互いに愛し合いなさい」というこの戒めを守る時、暗闇は過ぎ去り、キリストのうちにある本当の光が輝き渡るのである。
「光の中にいる」と言いながら、同じクリスチャンを憎むなら、今でも暗闇の中にいるのである。
同じクリスチャンを愛する人は、光の中にいて、蹟くことはない。
しかし、憎む者は、暗闇の中におり、そこで生活していて、自分がどこへ行くのか分っていない。暗くて見えないのである。

信仰に入ったばかりの人たちにこのことを書くのは、主によってあなたがたの罪が赦されたからである。
信仰の深い人たちに書くのは、あなたがたがこの世界の造られる前から存在しておられるキリストを知ったからである。信仰に励んでいる人たちに書くのは、あなたがたが悪魔と戦って勝ったからである。
信仰に入ったばかりの人たちに書いてきたのは、あなたがたが天の父である神を知ったからである。信仰の深い人たちに書いてきたのは、あなたがたがこの世界の造られる前から存在しておられるキリストを知ったからである。信仰に励んでいる人たちに書いてきたのは、あなたがたが命にあふれ、神の言葉があなたがたのうちにあり、あなたがたが悪魔と戦って勝ったからである。
この世とその中にあるものを愛してはいけない。もしもこの世を愛する者があれば、父である神の愛はその人のうちには無い。
すべてこの世にあるもの、つまり肉欲、貪欲、虚栄は、父である神から出たものではなく、この世から出たものである。
この世とこの世の悪い欲望は滅び去ってしまう。しかし、神の御心を行う人は、永遠に祝福される。

信仰に入ったばかりの人たちに言う。今は世の終りである。あなたがたがすでに聞いていた通り、キリストに反対する者たちが現れて来た。そのことによっても、今が世の終りであることが分る。
彼らは、以前、教会に来ていたが、本当の意味で、クリスチャンではなかった。もし本当のクリスチャンであったら、教会に留まっていたはずだ。しかし、教会から出て行ったのは、彼らがクリスチャンでなかった何よりの証拠である。
しかし、あなたがたには聖霊が与えられているので、だれでも真理を知っている。
私がこの手紙を書くのは、あなたがたが真理を知らないからではなく、それを知っているからであり、また、どんな偽りも、真理から出ないということを知っているからである。
それでは、偽り者とはだれのことか。イエスがキリストであることを否定する者ではないか。御父と御子を否定し続ける者は、キリストに反対する者たちである。
御子キリストを否定し続ける者は、父である神を信じない者であり、御子キリストを信じる者は、父である神を信じる者である。
あなたがたは初めから聞いていることを信じ続けなさい。初めから聞いたことを信じ続けるなら、あなたがたは御子と御父の交わりの中にいることができる。
これが、キリストの約束されたことであって、永遠の祝福であり、救いである。
私は、あなたがたを惑わす者たちについて、あなたがたにこの手紙を書いている。
あなたがたクリスチャンには、キリストの聖霊がうちに宿っておられるので、ほかのだれからも特に教えてもらう必要はない。聖霊はあなたがたに対して、あらゆることについて教えてくださるからである。その教えは真理であって、偽りではないから、聖霊の教えてくださる通りに、キリストに堅く結び付いていなければならない。

神の子供たちは、キリストに堅く結び付いていなさい。そうすれば、キリストが再び来られた時、用意が出来ていて、驚きあわてることはない。
あなたがたが、キリストは正しいお方であることを知るなら、キリストと同じように神の御心を行う者たちが皆、神によって生れ変った者たちであることを知るに違いない。

父である神が、どんなに大きな愛をもって、私たちを神の子供としてくださったことか、よく考えてみなさい。私たちはすでに神の子供である。ところが、父である神を知らないこの世の人々は、当然のことながら、私たちが神の子供であることが分らない。
愛する皆さん。私たちはすでに神の子供である。これからどうなるのか、まだよく分らないが、キリストが再び来られる時、私たちはキリストのようになることを知っている。その時、キリストの本当の御姿を見ることができる。
キリストに対してこの希望を持っている者は、だれでもキリストが聖くあられるように、自分自身を聖くしようとする。
だれでも罪を犯し続ける者は、神の御心に反することを行っている。
あなたがたがよく知っているように、キリストは私たちの罪を取り除くためにこの世に来られたのであり、キリストご自身は罪を持ってはおられない。
だれでも、キリストと結び付いている者は、罪を犯し続けることはない。罪を犯し続ける者は、キリストを全然知らない者である。
神の子供たちは、だれにも惑わされてはいけない。神の御心を行う者たちは、キリストと同じように正しい者である。
罪を犯し続ける者は、悪魔の性格を受け継いでいる。悪魔は最初から神の御心に反することをしている。神の御子キリストがこの世に来られたのは、悪魔の業を打ち壊すためである。
だれでも神によって生れ変った者は、罪を犯し続けることはない。神の命がその人の中に宿っているからである。その人は神によって生れ変っているので、罪を犯し続けることができない。
神の子供と悪魔の子供との区別は、このことから明らかである。だれでも神の御心を行わない者は、神の性格を受け継いでいる者ではない。同じクリスチャンを愛さない者も同様である。
私たちクリスチャンは、お互いに愛し合うべきである。これこそ、あなたがたが最初から聞いていたメッセージである。
カインのようになってはいけない。カインは悪魔の性格を受げ継いで、弟を殺してしまった。どうして殺したのかと言えば、自分が悪意に満ちていたのに対して、弟の行為は高潔だったから、許しておけなかったのである。

信者の皆さん。神を知らないこの世の人々があなたがたを憎んでも、別に驚くことはない。
私たちは、神が私たちを滅びの状態から救い出してくださったので、今、同じクリスチャンを愛することができる。愛することができない人は、まだ救われていない。
あなたがたが知っている通り、だれでもほかの人を憎む者は人殺しであり、人殺しのうちには永遠の祝福は無い。
主は、私たちのためにご自分の尊い命を捨ててくださった。このことによって、私たちは愛とは何かということが分った。だから、私たちもほかの人のために喜んで自分の命をささげるべきである。
この世の財産を持っていながら、ほかのクリスチャンが困っているのを見て、あわれみの心を閉ざしてしまう者に、どうして神の愛がその人の中に宿るだろうか。
神の子供たちは、言葉や口先だけで愛するのではなく、真実な行いをもって愛し合おうではないか。
そのことによって、私たちが真理に属する者であることが分る。そして、神の御前に、何のやましさもなく立つことができる。
たとい私たちの心に責められることがあったとしても、神は私たちを赦してくださる寛大なお方であって、すでに私たちのすべてをご存じである。
愛する皆さん。もし何のやましさもなければ、私たちは神の御前に大胆に出ることができる。
そして、願い求めることは何でも聞いていただける。それは、私たちが神の戒めを守り、御心にかなうことを行っているからである。
その戒めというのは、神の御子イエス・キリストを信じ、互いに愛し合うことである。
神の戒めを守る人は、キリストに結び付いており、キリストもその人のうちにおられる。そして、キリストが私たちのうちにおられるということは、父である神から頂いた神の御霊によって分るのである。

愛する皆さん。人が何かを語る場合、その人の語ったことの背後に、その人の実体とも言うべき霊がある。その霊にはいろいろあって、神からのものもあれば、そうでないものもある。だから、それを区別しなさい。今日、多くの偽預言者が現れて来ているからである。
イエス・キリストが人としてこの世に来られたこと告白する霊は、すべて神からのものであり、
そうでない霊は、すべて神からのものではなく、反キリストの霊である。あなたがたは反キリストの霊が出現することを聞いていたが、今それが出現した。
神の子供たちであるあなたがたは、神からのものであり、彼らに打ち勝った。それは、あなたがたのうちにおられるキリストが、この世にいるどんな者たちよりも力のある方だからである。
彼らはこの世のものであり、この世の支配者である悪魔から出ている。この世の人たちも彼らの言うことを聞く。
しかし、私たちは神からのものである。神を知っている者は、私たちの言うことを聞き、神からのものでない者は、私たちの言うことを聞かない。このことによって、私たちは真理の霊と偽りの霊との区別をすることができる。

愛する皆さん。私たちは互いに愛し合おうではないか。愛は神から来る。だれでも愛のある人は神によって生れ変った者であって、ますます神を知るようになる。
愛の無い人は神が分らない。というのは、神は愛だからである。
神は、その独り子イエス・キリストを、人間の姿を取ってこの世に来させ、私たちの身代りに死なせることによって、私たちを救ってくださった。そのことによって、私たちに対する神の愛がはっきり示された。
私たちが神を愛する前に、神が私たちを愛してくださり、私たちの罪の身代りに死なせるために、御子イエス・キリストを、人間の姿を取ってこの世に来させられた。ここに、本当の愛がある。
愛する皆さん。神がこのように私たちを愛してくださったのだから、愛されている私たちも互いに愛し合うべきである。
今までに肉眼で神を見た者は一人もいない。しかし、私たちが互いに愛し合うなら、神は私たちのうちに宿っていてくださり、神の愛が私たちのうちに完成されるのである。

神が御霊を私たちに与えてくださったことによって、私たちが神のうちに生き、神が私たちのうちに生きておられることが分る。
私たちは父である神が御子イエス・キリストを私たちの救い主として、この世に人間の姿を取って来させられたのを見て、今そのあかしをしている。
だれでも、イエスが神の子であることを告白するなら、神はその人のうちに生きておられ、その人は神のうちに生きているのである。
私たちは、神が私たちを愛しておられることを知り、また信じている。神は愛である。愛のうちに生きている者は神のうちに生きているのであり、神もその人のうちに生きておられる。
私たちもこの世において、キリストのように生きているので、最後の裁きの時に少しも恐れることがなく、神の御前に立つことができる。このことによって、神の愛が私たちのうちに完成されている。
愛のあるところに、恐れは無い。完全な愛は恐れを取り除く。恐れには刑罰という観念が伴うからである。また、恐れを持っている者には、愛が完成されていない。
私たちが互いに愛し合うのは、神がまず私たちを愛してくださったことによる。
「神を愛している」と口では言いながら、同じクリスチャンを憎んでいるなら、その人はうそつきである。現に目の前にいる人を愛することのできない人が、どうして見たこともない神を愛することができるだろうか。
神を愛すると言うなら、まずほかのクリスチャンを愛しなさい。私たちは、この戒めを、神から与えられている。
だれでも、イエスがキリストであることを信じる人は、神によって生れ変った者である。生みの親である神を愛する人は、神によって生れ変らせていただいた人をも愛することができる。
神を愛して、この戒めを行うなら、そのことによって、私たちは神の子供たちであるほかのクリスチャンを愛していることが分る。
神を愛するとは、神の戒めを守ることにほかならない。その戒めは決して難しいものではない。
というのは、だれでも神によって生れ変った人は、世に勝つ者である。そして、私たちの信仰は、実に世に勝つ勝利の力である。
世に勝つ者は、一体だれなのか。イエスを神の御子と信じる者たちではないか。
このイエス・キリストは、バプテスマを受けられることによって宣教を開始され、十字架上で血を流されることによって、救いの御業を完成された。真理そのものであられる御霊の神が、そのことをあかししておられる。
あかしをするものが三つある。
御霊の神とバプテスマと十字架上の死という事実である。
私たちは人間のあかしでも、あかしというものは受け入れなければならないが、神のあかしなら、なおさらである。それは、御子イエス・キリストについてのあかしである。
神の御子イエス・キリストを信じる人は、自分の中にこの神のあかしを持っている。神を信じない者は、神をうそつきとする。それは、神の御子イエス・キリストについてなされたあかしを、信じないからである。
そのあかしとは、神が私たちに本当の命を与えてくださり、その命が御子のうちにあるということである。
神の御子を心の中に信じている人は、本当の命を持ち、神の御子を心の中に信じない者は、本当の命を持っていない。
 の命

これらのことをあなたがたに書いてきたのは、神の御子イエス・キリストを信じるあなたがたが、本当の命を持ち、救いにあずかっているということを、知るためである。
私たちが神に対して抱いている確信は、こうである。私たちがどんなことでも、神の御心に従って願い求めるなら、神は必ずそれを聞き入れてくださるということである。
そして、私たちが願い求めることを何でも聞き入れてくださるということが分れば、神に願い求めたことは、すでにかなえられていることを知るのである。
だれでも、ほかのクリスチャンが魂の死に至ることのない罪を犯しているのを見たら、神に願い求めなさい。そうすれば、神は魂の死に至ることのない罪を犯している人々には、本当の命を与えられる。魂の死に至る罪がある。これは、決して悔い改めようとしない、犯し続ける罪である。これについては、祈り求めよとは言わない。
神に反逆することは罪である。しかし、その罪を犯し続けなければ、それは魂の死に至る罪とは言えない。

だれでも、神によって生れ変った人は、罪を犯し続けないことを、私たちは知っている。神の御子キリストが守ってくださるので、悪魔はその人に手を触れることができない。
また、私たちは神の子供であり、この世界は悪魔の支配下にあることを知っている。
しかし、神の御子キリストがこの世に来られて、真実な方を知ることができる力を与えてくださったことも知っている。そして、私たちは真実な方、御子イエス・キリストを信じている。この方こそ真実な神であり、本当の命である。
神の子供は、偶像を避け、それから自分の身を守りなさい。

 ネの手紙2
ネの手紙1を書いた使徒ヨハネが書いた手紙です。
た人が「長老」(1:1)と言われていますが、それは、使徒ペテロが自分のことを「長老」と呼んでいるのと同じことです(ペテロ15:1)。
、イエス・キリストが人としてこの世に来られたことを否定する偽教師たちは、クリスチャンたちが旅人を歓待する習慣を悪用して、諸教会を巡回しておりました。
のことをあらかじめ告げておいて、彼らを入れないようにすることを言っておく必要があると考えたので、この手紙をヨハネは書いたようです。
ども、そのことによって兄弟愛が冷えてはならないので、兄弟愛を勧めることもこの手紙の目的でした。
を大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1-3)
リストの教えに留まりなさい(4-11)
びの言葉(12-13)
 

教会の長老から、神に選ばれた婦人とその子供たちへ。私は本当にあなたがたを愛している。私だけではなく、真理であるキリストを知っている人はだれでもそうである。
キリストは、私たちのうちに生きておられ、また永遠に私たちと共におられる方である。

父である神と御子イエス・キリストからの恵みとあわれみと平安が、真実と愛のうちに、私たちと共にあるように。
 ストの教えに留まりなさい

あなたの子供たちの中で、私たちが父である神から受けた戒め通り、真理に従って生活している人たちがいるのを見て、私は大変喜んでいる。
そこで、婦人にお願いしたいことがある。それは、ここに新しい戒めを書くわけではなく、初めから私たちが持っていた戒めなのだが、私たちが互いに愛し合うということである。
愛とは、父である神の戒めに従って生活することであり、戒めとは、あなたがたが初めから聞いている通り、愛のうちに生活することである。
なぜお願いするのかと言えば、イエス・キリストが人として来られたことを告白しないで人を惑わす者が、大勢この世に出て来たからである。そういう者は、惑わす者であり、反キリストである。
よく注意して、私たちの労苦の実を失うことがなく、豊かな報いを受けられるようにしなさい。
だれでもキリストの教えを通り越して、それに留まらない者は、神を信じない者である。その教えに生き続ける者は、父である神と御子イエス・キリストを信じている者である。
だれでも、正統のキリスト教を持たずにあなたがたの所に来る異端者があれば、その人を家の中に入れてもいけないし、その人を激励してもいけない。
そのような者を激励する者は、その間違っている教えにくみすることになるのである。
 の言葉

あなたがたに書きたいことは沢山あるが、手紙では、もうこれ以上は書かない。むしろ、あなたがたの所へ行き、直接話し合って、共に喜びに満ちあふれたいと思っている。
神に選ばれたあなたの姉妹の子供たちが、あなたによろしくと言っている。

 ネの手紙3
ヨハネは、またこの手紙も書いています。
ヨハネは何人かの巡回伝道者を送り出したようです。
は帰って来て、ヨハネに自分たちの体験を報告しました。
はガイオが旅先にいるクリスチャンたちをよくもてなしていることをほめ、デメテレペスの悪行について非難しました。
したことから、ヨハネはガイオに手紙を書いて、他の巡回伝道者もよくもてなすようにと勧めております。
、悪に倣わないで、善に倣うようにとも勧めております。
がこの手紙です。
を大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1-4)
音の真理に生きるガイオへの称賛と激励(5-8)
オテレペスへの警戒(9-10)
メテリオのためのあかし(11-12)
びの言葉(13-15)
 

教会の長老から、真実に愛しているガイオへ。

愛するあなたが、魂においていつも恵まれているように、すべてのことにおいて恵まれ、また健康であるようにと、私は祈っている。
クリスチャンたちがやって来て、あなたが福音の真理に生きていることを、あかししてくれたので、大変喜んでいる。事実、あなたは福音の真理に生きている。
私の子供たちとも言うべきあなたがたが、福音の真理に生きていることを聞く以上に、大きな喜びはない。
 の真理に生きるガイオへの称賛と激励

愛するあなたが、旅先にあるクリスチャンたちをよくもてなしていることは、皆、立派な行いである。
彼らは、ほかの教会へ行って、あなたの愛についてあかしをした。それらの人々を、神の御心にかなうようにして、次の旅に送り出してくれたら、それは立派なことである。
彼らは、クリスチャンとして伝道旅行をしている者たちで、ノンクリスチャンからは何一つ援助を受けていない。
だから、私たちは、福音の真理のために彼らの同労者となるように、彼らを助けたいのである。
 テレペスへの警戒

私は、少しばかり教会に書き送っておいたが、みんなの頭になりたがっているデオテレペスが、私たちの言うことを聞こうとしない。
だから、私たちがそちらへ行った時、彼のしている悪行を指摘しようと思っている。彼は悪意のある非難をしているだけでなく、クリスチャンたちを受け入れようともせず、また、受け入れようとする人たちの妨害をして、教会から追い出している。
 テリオのためのあかし

愛するあなたは、悪に倣わないで、善に倣いなさい。善を行う者は、神によって生れ変った者であり、悪を行う者は、神を知らない者である。
デメテリオについては、あらゆる人があかししているし、真理そのものによっても分る。そして、私たちもあかしする。私たちのあかしが真実であるのは、あなたも知っている通りである。
 の言葉

あなたに書き送りたいことは沢山あるが、手紙では、もうこれ以上は書かない。
すぐにでもあなたと会って、直接話し合いたいと思っている。
平安があなたにあるように。友達があなたによろしくと言っている。そちらの友達一人一人によろしく。

 の手紙
エス・キリストに仕える者であり、またヤコブの弟であるユダ」が書いたと言っておりますから、この手紙がユダによって書かれたということは分りますが、これは、おそらく主イエス・キリストの弟のユダであろうと思われます。
兄のヤコブと同じように、イエスの生前にはイエスを主とは信じませんでしたから、「イエス・キリストの弟」と言わないで、あたかもその罪を告白するかのように「イエス・キリストに仕える者」(直訳すると「イエス・キリストの奴隷」)と自分を呼んでいるのだと思われます。
手紙は、偽兄弟が現れてきて、その影響が大きかったので、「クリスチャンたちに一度伝えられた信仰のために戦うことを勧める」ために書かれたものです(3)。
ロの手紙2の偽教師の教えとかなりよく似ているところから、そのような教えがかなり広く行われていたということが分ります。
を大まかに区分すると、次のようになります。
拶(1-2)
信仰な者たちについての警告(3-19)
仰者への警告と勧め(20-23)
美の祈り(24-25)
 

イエス・キリストに仕える者であり、またヤコブの弟であるユダから、父である神に愛され、イエス・キリストによって守られているクリスチャンたちへ。

あわれみと平安と愛が、あなたがたに豊かに増し加えられるように。
 仰な者たちについての警告

愛する皆さん。私たちが共にあずかっている救いについて、私はあなたがたに手紙を書き送りたいと思っていた。そうしている時、クリスチャンたちに一度伝えられた信仰のために戦うことを勧めるように、手紙を書く必要を感じるに至った。
それは、不信仰な者たちが教会に忍び込んで来て、私たちの神の救いの恵みをないがしろにし、放縦な生活をしても構わないと教え、また、唯一人の王であり主であるイエス・キリストを否定しているからである。彼らが裁かれることは、すでに昔から予告されているところである。

あなたがたは、すでによく知っていることであるが、主がその民をエジプトの地から救い出されてから、不信仰な者たちは皆荒野で滅ぼされてしまったことを、思い起してほしい。
主は、自分たちの分をわきまえずに、高ぶり、堕落してしまった御使いたちを、最後の恐るべき裁きのために、暗闇の中に閉じ込められた。
ソドムやゴモラやその近くの町々の人々も同様であり、同じように不道徳な生活にふけり、同性愛に走ったので、永遠の裁きの見せしめにされた。
それなのに、教会に忍び込んで来た不信仰な者たちも、勝手なことを言い、不道徳な生活にふけり、権威ある者として教会に立てられた指導者たちを軽んじ、教会の栄誉ある人々を中傷している。
御使いの頭ミカエルは、モーセの体のことで悪魔と言い争った時、相手をののしったり、あざけったりしないで、「主がお前を戒めてくださるように」と言っただけであった。
しかし、教会に忍び込んで来た不信仰な者たちは、自分がよく知りもしないことをそしったり、また、分別の無い動物のように、ただ本能的なもので事柄を判断して、自分の滅びを招いている。
彼らは災だ。彼らは弟殺しのカインと同じ道を歩いており、利益のために道を踏み違えたバラムと同じことをしており、神に従わず、ついに滅んでしまったコラと同じである。
彼らは、あなたがたの中で一緒に会食をすれば、必ず汚点を残すことになる。みんなと一緒になって飲食をしても、自分のことしか考えないからである。彼らは、風に吹き飛ばされる雲のように、大地に雨を降らせることのない者であり、抜き捨てられた枯れ木のように、収穫の秋になっても実の成らない者であり、
自分の恥をあわのように出す海の荒波のような者であり、夜空に輝く星のように見えても、永遠の暗闇に覆われてしまう者である。
アダムから七代目のエノクは、彼らのことについて預言して、こう言っている。「主は大勢の信者を連れて来られる。
それは、すべての者に裁きを行い、不信仰な者たちが、神を恐れないで犯した一切のことと、また、神を恐れないで主に言い逆らった一切のことについて、裁くためである。」
彼らは、いつもつぶやき、不平を言う者たちであり、自分の欲望のままに生活し、高慢なことを言い、自分が得をするためには、ほかの人にへつらいの言葉を平気で言う者たちである。

愛する皆さん。私たちの主イエス・キリストの使徒たちが預言した言葉を思い起しなさい。
彼らは、あなたがたにこう語っていた。「世の終りには、真理をあざける者たちが現れ、神を恐れないで、自分の欲情のままに生活する。」
彼らは分派を作る者、この世的な思いを持つ者、御霊をうちに持っていない者たちである。
 者への警告と勧め

しかし、愛する皆さん。あなたがたは最も聖い信仰の上に自分自身を築き上げ、聖霊の助けによって祈り、
神の愛の中に自分自身を置き、永遠の祝福に至らせる、私たちの主イエス・キリストのあわれみを待ち望みなさい。
心の動揺する人があれば、その人をあわれみ、
火の中から取り出すように、一生懸命になって救い出してあげなさい。また、神に対する恐れの心を持って、ほかの人々をあわれみなさい。しかし、罪そのものは憎み、嫌いなさい。
 の祈り

あなたがたを、躓かないように守り、また、その栄光の御前で、咎められるところのない者とし、大きな喜びを持って立たせてくださる方、
すなわち、私たちの救い主である唯一人の神に、栄光、尊厳、力、権威が、私たちの主イエス・キリストにより、永遠の先から、今も、また永遠にあるように。アーメン。

 ネが受けたキリストの啓示
ヨハネは、「神の言葉を宣べ伝え、またイエスについてあかしをしたことによって、パトモス島に流され」ました(1:9)、その時、この啓示を受けたのです。
をどのように解き明すかということはなかなか難しく、昔からいろいろな解釈が行われてきました。
が書かれた紀元一世紀のことを指しているのだという解釈や、紀元一世紀から今日に至るまでのことを象徴的に述べているのだという解釈や、四章以下は世の終りに起ることについての預言であるという解釈など様々です。
し、これを決することは、なかなか難しいことですが、この世の終りに起ることについて述べていると考えるのがよいでしょう。
し、これにも細かな点でいろいろな見解が存在しますから、まず最も穏健な解釈を採るのがよいと思います。
を大まかに区分すると、次のようになります。
文と挨拶(1:1-8)
つの教会への手紙(1:9-3:22)
にある幻(4-5)
つの封印の幻(6:1-8:5)
つのラッパの幻(8:6-11:19)
会、キリスト、悪魔についての幻(12-14)
つの鉢の災害(15-16)
キリストの滅亡(17:1-19:4)
羊の婚宴(19:5-21)
 魔の最期と最後の裁き(20)
 天地(21:1-22:5)
 リストの再臨の約束と待望(22:6-21)
1
 と挨拶

これは、神が、すぐにも起ることを、キリストに仕える者たちに示すため、キリストに与えられ、それから御使いによって、ヨハネに示されたもので、イエス・キリストの啓示である。
ヨハネは、自分が神の啓示によって見たすべてのこと、すなわち神の言葉とイエス・キリストについてあかしをした。
この預言の言葉を読む人と、これを聞いて、この中に書かれていることを忠実に守る人たちは幸いである。これが成就する世の終りは近付いているからである。

ヨハネからアジヤ地方にある七つの教会へ。今も昔も生きておられ、これから後も生きておられる父である神から、また、その御座の前におられる御霊の神から、
また、真実な証人であり、死人の中から最初に復活された方であり、また、この地上の支配者たちの上に君臨しておられるイエス・キリストから、恵みと平安が、あなたがたにあるように。私たちを愛し、その血によって私たちを罪から解き放ち、
私たちをその父である神のために、神の国の民とし、祭司としてくださったキリストに、栄光と力がとこしえにあるように。アーメン。

さあ、キリストは裁き主として来られる。すべての人の目、ことにキリストを殺した者たちは、この時キリストを仰ぎ見る。地上のすべての人々は、皆キリストを見て、恐れ、悲しむ。それは確かなことだ。アーメン。

今も昔も生きておられ、間もなく来られるキリスト、全能者の主である神がこう仰せられる。「わたしはあらゆるものの初めであり、また、終りである。」
 おられるキリストの姿

あなたがたと同じクリスチャンであり、共にイエスの苦しみと神の国と忍耐にあずかっている私ヨハネは、神の言葉を宣べ伝え、また、イエスについてあかしをしたことによって、パトモス島に流されている。
さて、ある日曜日に、私は御霊の神に動かされ、われを忘れた状態でいると、ラッパの音のような大きな声が、私の後ろの方で聞えてきた。
その声はこう言った。「あなたが今見ていることを巻物に書き記して、それを、エペソ、スミルナ、ペルガモ、テアテラ、サルデス、フィラデルフィヤ、ラオデキヤにある七つの教会に送りなさい。」
そこで、私はその声の主を見ようとして、後ろを振り向いた。すると、そこには七つの金のランプが見えた。
その七つのランプの真中には、足まで垂れた長い服を着て、胸には金の帯を締めた、キリストのような方が見えた。
その頭と髪の毛は羊毛のように白く、また雪のように白く、その目は燃える炎のようであった。
その足は、炉で精錬された光り輝くしんちゅうのようであり、その声は大水の音のようであった。
その右の手には七つの星を持ち、口からは鋭い両刃の刃物が出ており、顔は強く照り輝く太陽のようであった。

それで、私はこの方を見た時、その足下に倒れて、死人のようになってしまった。すると、その方は右の手を私の上に置いて、こう仰せられた。「恐れるな。わたしは初めであり、終りであり、
また、生きている者である。わたしは一度死んだが、いつまでも生きている。また、死と地獄のかぎを持っている。
そこで、あなたの見たこと、今あること、これから起ろうとすることを、書き留めなさい。
あなたがわたしの右の手の中に見た七つの星と、七つの金のランプの奥義は、こうである。七つの星とは、七つの教会の責任者たちのことであり、七つのランプとは、七つの教会のことである。
2
 ソ教会への手紙

エペソ教会の責任者に、こう書き送りなさい。『右の手に七つの星を持ち、七つの金のランプの間を歩かれるキリストが、権威をもってこう仰せられる。
「わたしは、あなたの働きと労苦と忍耐を知っている。また、あなたが誤った教えを説く者たちをそのままにせず、使徒と自称しているがその実そうでない者たちを見抜いたことも知っている。
あなたはよく忍耐し、わたしのために耐え忍び、くじけることがなかった。
しかし、あなたには責むべきことがある。あなたは初めの愛から離れてしまった。
それで、あなたはどこからそれてしまったかを思い出し、悔い改めて、初めの愛に立ち帰りなさい。もし悔い改めないなら、わたしはあなたの所へ行き、世の光としての働きができないようにしてしまう。
しかし、あなたは、偶像礼拝と不道徳を行う、あのニコライ派を拒絶している。わたしもそれを拒絶している。
御霊の神が諸教会に言っておられることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。勝利を得る人には、神のパラダイスにある命の木の実を食べることを許そう。」』
 ルナ教会への手紙

スミルナ教会の責任者に、こう書き送りなさい。『初めであり、終りであり、死んで復活されたキリストが、こう仰せられる。
「わたしは、あなたの苦しみや貧しさを知っている。しかし、あなたはわたしによって、天の宝を沢山持っている。また、クリスチャンと自称しながら、その実そうでなく、かえって神とその民に敵対する者たちから中傷されていることも知っている。
あなたが受けようとしている苦しみを恐れてはいけない。悪魔はあなたがたを試すために、ある人々を投獄しようとしている。あなたがたの試みは、しばらくの間に過ぎない。死に至るまでわたしに忠実でありなさい。そうすれば、命の栄冠を与えよう。
御霊の神が諸教会に言っておられることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。勝利を得る人は、決して最後の死に投げ込まれることはない。」』
 ガモ教会への手紙

ペルガモ教会の責任者に、こう書き送りなさい。『鋭い両刃の刃物を持っておられるキリストがこう仰せられる。
「わたしはあなたが住んでいる所を知っている。そこには、悪魔の座とも言うべき偶像礼拝の拠点がある。あなたは、わたしを堅く信じ続け、わたしに忠実な証人アンテパスが殉教の死を遂げた時にも、わたしに対する信仰を捨てなかった。
しかし、あなたには少しばかり責むべきことがある。あなたがたの中には、昔のバラムと同じように、偶像礼拝と不道徳を行っている者たちがいる。
それは、ニコライ派である。
このことは悔い改めなければならない。そうしないと、わたしはすぐにでもあなたの所へ行き、異端者を滅ぼしてしまう。
御霊の神が諸教会に言っておられることが何を意味しているのか、よく考えなさい。勝利を得る人は天からの霊の食物によって、永遠に生きることができる。また、すばらしい祝福を与えよう。それは、本人以外だれも分らないほどすばらしいものである。」』
 テラ教会への手紙

テアテラ教会の責任者に、こう書き送りなさい。『燃える炎のような目を持ち、その足は光り輝くしんちゅうのような神の子キリストが、こう仰せられる。
「わたしは、あなたの善い行い、つまり愛と信仰と奉仕と忍耐を知っており、また、あなたの今の行いが以前の行いよりもはるかに優れていることも知っている。
しかし、あなたには責むべきことがある。あのイゼベルという女をなすままにさせている。この女は自ら預言者と称して、わたしに仕える者たちを教え、惑わし、不品行を行わせ、偶像にささげた肉を食べさせている。
わたしは悔い改める機会を与えたのに、彼女は悔い改めようとはしない。
さあ、わたしは彼女を患難と苦悩の中に投げ込んでしまう。彼女の不道徳に倣う者たちも、悔い改めなければ、大患難の中に投げ込んでしまう。
また、わたしは彼女の教えに従う者たちも滅ぼしてしまう。こうして、全教会はわたしが人の思いと心を探る者であることを知るようになる。また、わたしは、あなたがたの行いに応じて、一人一人に報いよう。
しかし、テアテラ教会の中にいる人で、あの人の教えを受け入れず、悪魔の教えをよく知らない人々に、わたしは言う。あなたがたに対しては、何も追求しないつもりだ。
ただ福音の真理に堅く立っていなさい。
勝利を得る人、わたしの喜ぶことを行う人には、わたしと共に支配する権威を与えよう。
その人は、わたしが父である神から与えられているのと同じ権威を持って、わたしと共に支配するようになる。
また、わたしとのすばらしい交わりにあずかるようにさせる。
御霊の神が諸教会に言っておられることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。」』
3
 デス教会への手紙

サルデス教会の責任者に、こう書き送りなさい。『御霊の神と七つの星を持たれるキリストが、こう仰せられる。「わたしは、あなたの実態を見抜いている。あなたは、名目上は生きているが、実は死んだも同然である。
心の目を覚して、消え掛っている信仰の火をかき立て、力づけてあげなさい。わたしは、あなたが神の御心にかなっているのを、まだ一度も見たことがない。
だから、原点に立ち帰り、あなたがどのように福音を聞いたのかを、もう一度思い出しなさい。そして、その福音に堅く立ち、悔い改めなさい。もし心の目を覚さないなら、わたしは今にもすぐそちらへ行く。目を覚していないと、それが分らないはずだ。
しかし、サルデス教会には、この世の汚れに染まっていない人が何人かいる。その人たちは、わたしと共に天の栄光にあずかることができる。それにふさわしい人たちだからである。
勝利を得る人は、このように天の栄光にあずかることができる。わたしは、その人の名前を、命の書から決して消し去らない。わたしはその人のことを、父である神に、天使たちの前で言い表す。
御霊の神が諸教会に言っておられることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。」』
 ラデルフィヤ教会への手紙

フィラデルフィヤ教会の責任者に、こう書き送りなさい『聖く、真実で、神の国の門を開閉する権威を持っておられるキリストが、こう仰せられる。
「わたしは、あなたの実態を知っている。わたしはあなたのために、神の国の門を開いておいた。というのは、あなたは少ししか力が無かったにもかかわらず、わたしの教えを守り、わたしのことを否まなかったからである。
さあ、クリスチャンと自称しながら、その実そうでなく、かえって、神とその民に敵対する者たちに、わたしはこのようにしよう。彼らを、あなたの足下に来てひれ伏させ、わたしがあなたを愛していることを知らせよう。
わたしが示した忍耐の模範について、あなたに与えた言葉を守ったので、わたしも世の終りに全世界に臨む大試練の時には、あなたを守ってあげよう。
わたしはもうすぐ来る。あなたは福音の真理に堅く立ち、栄冠をだれにも奪われないようにしなさい。
勝利を得る人を、永遠に神の臨在の下に置いてあげよう。その人は、父である神のものとなり、神の国の民になる。
御霊の神が諸教会に言っておられることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。」』
 デキヤ教会への手紙

ラオデキヤ教会の責任者に、こう書き送りなさい。『真実そのものであり、あらゆるものの造り主であられるキリストが、こう仰せられる。
「わたしは、あなたの実態を見抜いている。あなたはわたしに対して、反対でもなければ熱心でもない。むしろ、どちらかにはっきりしてもらいたい。
このようにあなたはわたしに対していいかげんであるので、わたしはもう我慢ができない。
あなたは、自分が物質的に豊かであると思っているが、その自負心はかえって心の貧しさを表している。しかも、自分が実際貧しいということさえ知らずにいる。
そこで、わたしはあなたに勧める。わたしから与えられる天の富を求めて、本当に豊かになりなさい。キリストを着て、裸の恥を現さないようにしなさい。また、御霊の神の解き明かしを頂いて、心の目がよく見えるようになりなさい。
わたしは、愛する者をしかったり、懲らしめたりする。だから、熱心に悔い改めなさい。
さあ、わたしはあなたが悔い改めることを期待して、心の扉をたたいている。もしわたしのたたく音を聞いて、心の扉をあけるなら、わたしはその人の心の中に入って、すばらしい交わりを持とうと思う。
勝利を得る人には、わたしと共にいるすばらしい栄誉を与えよう。
御霊の神が諸教会に言っておられることが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。」』」
4
 おける礼拝

それから、私が見ていると、神の啓示が示されるために、天の門が開かれた。そして、前に聞いたラッパの音のような大きな声がして、「ここに上って来なさい。これから必ず起ることを、あなたに示してあげよう」と言った。
その時、私は御霊の神に動かされ、われを忘れた状態でいた。すると、天に一つの御座があって、その御座に着いている方があり、
その方は神の栄光と尊厳を備え、その御座の周りには、神の契約の印の虹があった。
また、その御座の周りには二十四の座があって、そこには二十四人の長老と呼ばれる、主に仕える者たちが、白い服を着、金の冠を頭に頂いて、座っていた。
御座からは、神の力と栄光が、稲妻や雷鳴のとどろきのように起った。七つのともし火が御座の前で燃えていた。それは御霊の神を表している。
御座の前は、水晶に似たガラスの海のように、神の栄光が輝いていた。御座の中央と周りには、前にも後ろにも目の付いている、四つの生き物がいた。
第一の生き物は、ライオンのようであり、第二の生き物は雄牛のようであり、第三の生き物は人間のような顔を持ち、第四の生き物は空を飛ぶ鷲のようであった。
この四つの生き物には、それぞれ六つの翼があって、その周りにも内側にも目が付いていた。この四つの生き物は被造物を代表するものであり、昼も夜も絶え間なく、こう叫び続けていた。|「聖い、聖い、聖い神であられる主。全能の神様。/昔も今も生きておられ、間もなく来られるお方。」/
これらの生き物が、御座におられ、永遠に生きておられる神に、栄光と誉れと感謝をささげる時、
二十四人の長老たちは、御座に着いている方の御前にひれ伏して、永遠に生きておられるキリストを拝み、自分の栄光を投げ捨てて、こう言った。|
「私たちの主である神様。/あなたは栄光と誉れと力を/受けるにふさわしい方です。/あなたは万物を創造し、/あなたの御心によって、万物は存在し、/造られたのです。」/
5
 された巻物と七つの封印を解く子羊

私はまた、御座に座っておられる方の右の手に巻物があるのを見た。その巻物は、内側にも外側にも字が書いてあって、七つの封印で完全に封がしてあった。
私はまた、一人の頑丈そうな御使いが、大声で、「巻物を開いて、封印を解くのにふさわしい者はいないか」と言っているのを見た。
しかし、どこにもその巻物を開くことのできる人はおらず、それを見ることのできる人はいなかった。
そのため、私は激しく泣いていた。
すると、一人の長老が、私に言った。「泣いてはいけない。さあ、ユダ族の出で、ダビデの子孫から出ると預言されているお方は、勝利を得たお方であって、その巻物を開き、封印を解くことができる。」
私はまた、御座と四つの生き物と、長老たちの間に、ほふられた様子の子羊が立っているのを見た。その子羊は絶大な力を表す七つの角と、全知を表す七つの目を持っていた。また、その目は全世界に遣わされた御霊を表している。
子羊は近付いて来て、御座に座っておられる方の右の手から、巻物を受け取った。
彼が巻物を受け取った時、四つの生き物と二十四人の長老たちは、それぞれ立琴と、香の一杯入った金の鉢を持って、子羊の前にひれ伏した。この香は、クリスチャンたちの祈りである。
彼らは、新しい歌を歌った。|「あなたは、巻物を受け取って、/その封印を解くのにふさわしい方。/あなたは、ほふられ、その血によって、/あらゆる部族、種族、民族、国民の中から、/神のために人々を罪から救い出し、/
私たちの神のために、この人々を御国の民とし、/祭司とされました。/彼らは地上を支配する者たちです。」/
私がまた見ていると、御座と生き物と長老たちの周りに、多くの御使いたちの声が上がるのを聞いた。それはおびただしいもので、
彼らは大声でこう言った。|「ほふられた子羊こそ、力と、富と、知恵と、勢いと、/誉れと、栄光と、賛美を受けるにふさわしい。」/
私はまた、全被造物がこう言うのを聞いた。|「御座に座っておられる方と、子羊とに、賛美と、誉れ/と、栄光と、力が、とこしえにあるように。」/
四つの生き物はアーメンと言い、長老たちは、ひれ伏して拝んだ。
6

私がまた見ていると、子羊が七つの封印の一つを解いた時、四つの生き物の一つが、雷のような大きな声で、「来なさい」と言うのを聞いた。
そして見ていると、白い馬が出て来た。それに乗っている人は弓を持っていた。冠をかぶり、勝利につぐ勝利を収めつつ、出て行った。

子羊が第二の封印を解いた時、私は第二の生き物が、「来なさい」と言うのを聞いた。
すると、別の、火のように赤い馬が出て来た。それに乗っている者は、地上から平和を奪い去ることが許され、人々が互いに殺し合うようになる。また、彼に大きな刀が与えられた。

子羊が第三の封印を解いた時、私は第三の生き物が、「来なさい」と言うのを聞いた。すると、黒い馬が出て来た。それに乗っている者は、手にはかりを持っていた。
その時、一つの声のようなものが、四つの生き物の間で、こう言うのを聞いた。「いくら働いても、ようやく食べるだけのものしか得られない。食糧事情が悪くなり、貧富の差が激しくなる。」

子羊が第四の封印を解いた時、私は第四の生き物が、「来なさい」と言うのを聞いた。
すると、青ざめた馬が出て来た。それに乗っている者の名前は死と言い、その後には地獄が付いていた。彼らには、地上の四分の一を戦争とききんと伝染病と災害によって殺す力が与えられた。

子羊が第五の封印を解いた時、私は、神の言葉と、そのあかしのために殉教した人たちの魂が、祭壇の下にいるのを見た。
彼らは大声で叫んで言った。「聖い、真実な主よ。いつまで裁きを行わず、地に住む者に対して、私たちの血の復讐をされないのですか。」
すると、彼らの一人一人に勝利の白い服が与えられて、こう言い渡された。「あなたがたと同じクリスチャンで、神に仕える者たちがまだまだ殉教する。殉教する人が終るまで、もうしばらく待っていなさい。」

子羊が第六の封印を解いた時、大きな地震が起った。太陽は黒くなり、月は赤くなった。
そして、流星があった。
天は巻物が巻かれるように消えて無くなり、地殻の変動が起り、山や島が移動した。
地上の支配者、為政者、官吏、金持、有力者、あらゆる人々が、ほら穴や山の岩陰に隠れ、
山や岩に向って、こう言った。「私たちの上を覆って、御座におられる方と子羊の御怒りから、私たちをかくまってくれ。
最後の裁きが来た。だれが、その御前に立つことができるだろうか。」
7

それから、私が見ていると、四人の御使いが地の四隅に立って、地の四方から吹いて来る風を抑え地にも海にも木にも風が吹き付けないようにしていた。
私がまた見ていると、もう一人の御使いが、生きておられる神の印を持って、東の方から上って来た。彼は、地も海も損なう力が与えられている四人の御使いたちに大声で叫んで言った。
「私たちが、神に仕える者たちの額に印を押してしまうまで、地にも海にも木にも害を与えてはいけない。」
それから、私が印を押された人々の数を聞くと、その数は非常に多かった。しかし、それは無限ではなく、ある限られたものであった。
006,007,008:この人々は、世界中にいるユダヤ人のすべての部族の中から選ばれた人たちである。

それから、私が見ていると、あらゆる民族、人々の中から、数えきれないほど多くの人々が、勝利の白い服を着、しゅろの枝を手に持って、御座と子羊の前に立ち、
大声で叫んで言った。|「救いは、御座におられる私たちの神様と子羊にある。」/
御使いたちは、皆、御座と長老たちと四つの生き物の周りに立っていたが、御座の前にひれ伏し、神を拝んで、
言った。|「アーメン。賛美と、栄光と、知恵と、感謝と、誉れと、/力と、勢いが、とこしえに私たちの神様にあるように。/アーメン。」/
長老の一人が私に尋ねて、「勝利の白い服を着ているこの人たちはだれですか。どこから来たのですか」と言った。
そこで私は、「あなたこそ、ご存じではありませんか」と言った。すると、彼は私にこう言った。「この人たちは、大きな患難を通って来た人たちで、その服を子羊の血で洗って白くした。
だから、彼らは、神の御座の前にいて、昼も夜も、その聖所で神に仕えているのである。御座におられる方は、彼らのために住いを造って、共に住まわせるようにされる。
彼らは、もはや飢えることも、渇くこともなく、暑い太陽も彼らを損なうことはない。
それは、御座の正面におられる子羊が彼らの牧者となって、命の水の泉に導いてくださり、神が、彼らの目から涙をすべてぬぐい取ってくださるからである。」
8

子羊が第七の封印を解いた時、天にしばらくの沈黙があった。
それから、私は神の御前に立っている七人の御使いを見た。そして、七つのラッパが彼らに与えられた。
また、別の御使いが出て来て、金の香炉を持って、祭壇の所に立っていた。沢山の香が彼に与えられていたが、これは、すべてのクリスチャンの祈りと共に、御座の前にある金の祭壇の上にささげるためであった。
香の煙は、クリスチャンたちの祈りと共に、御使いの手から神の御前に立ち上った。
それから、御使いは、その香炉を取り、祭壇の火で満たしてから、地に投げ付けた。すると、雷鳴のとどろきと、稲妻と、地震が起った。
 いの吹く七つのラッパ

そこで、ラッパを持っている七人の御使いが、ラッパを吹く用意をした。

第一の御使いがラッパを吹き鳴らした。すると、赤い雹と火が現れて、地上に降って来た。そして、地上の三分の一が焼け、木の三分の一も焼け、青草はすべて焼けてしまった。

第二の御使いがラッパを吹き鳴らした。すると、巨大な火の塊が、海中に投げ込まれた。そして、海の三分の一が真赤になり、
海の中の生き物の三分の一は死に、船の三分の一も壊されてしまった。

第三の御使いがラッパを吹き鳴らした。すると、燃えている大きな星が、空から落ちて来た。そして、すべての川の三分の一とその水源に落ちた。
この星の名前は、「苦よもぎ」と呼ばれ、川の水の三分の一は苦くなり、そのため多くの人が死んだ。

第四の御使いがラッパを吹き鳴らした。すると、太陽の三分の一と、月の三分の一と、星の三分の一が光を失い、昼も三分の一の明るさが無くなり、夜も同様であった。

私がまた見ていると、一羽の鷲が空を飛びながら、大声でこう言うのを聞いた。「災が来る。災が来る。地に住む人々に災が来る。後三人の御使いがラッパを吹き鳴らそうとしている。」
9

第五の御使いがラッパを吹き鳴らした。すると、一人の御使いが地上に降りて来るのを見た。この御使いには、底知れぬ穴を開くかぎが与えられた。
その御使いが底知れぬ穴を開くと、穴からは大きな炉の煙のようなものが立ち上り、太陽も空もこの煙によって暗くなった。
その煙の中から、悪霊がいなごのように飛び出して来た。そのいなごには、さそりのような人を刺す力が与えられた。
そのいなごは、地の草や木には害を加えないで、ただ額に神の印を持っていない人たちにだけ害を加えるように言い渡された。
しかし、人を殺すことは許されておらず、ある期間だけ苦しめることが許された。いなごが与えた苦しみは、さそりに刺された時のような苦しみであった。
その時、人々は死のうとしても死ぬことができず、死は逃げて行ってしまう。
そのいなごというのは、出陣の用意の整った馬のような姿をしており、頭には金の冠のようなものを着け、顔は人間の顔のようであった。
毛は女性の髪の毛のように長く、歯はライオンの歯のようであった。
また、鉄の胸当のようなものを着け、その翼の音は、馬に引かれて戦いに出て行く多くの戦車の響のようであった。
その上、そのいなごは、さそりのような尾と針を持っていて、尾には、ある期間人に害を与える力があった。
そのいなごは、底知れぬ所の御使いを王に頂いており、その名をヘブル語でアバドンと言い、ギリシャ語でアポリュオンと言う。

第一の災は過ぎ去った。すると、この後二つの災が来る。

第六の御使いがラッパを吹き鳴らした。すると、私は神の御前にある金の祭壇の四隅から出る声を聞いた。
その声がラッパを持っている第六の御使いに言った。「ユーフラテス川のほとりにつながれている四人の御使いを解き放せ。」
すると、定められた年、月、日時のために用意されていた四人の御使いが、人類の三分の一を殺すために解き放された。
彼らは総勢二億もの大軍団を率いていた。
私が幻の中で見た馬とそれに乗っている者たちの様子はこうであった。彼らの胸当は火のような赤、煙のような青、硫黄のような黄色で、その馬の頭はライオンの頭のようで、口からは火と煙と硫黄が出ていた。
この火と煙と硫黄によって、人類の三分の一は殺された。
害を加える力は、馬の口と尾にあって、その尾は蛇のようであり、それに頭があって、その頭で人々を傷つけるのである。
これらの災害によって殺されずに残った人々は、その手で作った偶像を礼拝し続け、そのことについて少しも悔い改めようとせず、
殺人や魔術や不道徳や盗みについても悔い改めようとはしなかった。
0

私はまた、もう一人の頑丈そうな御使いが雲に包まれて、天から降りて来るのを見た。その頭上には虹があって、その顔は太陽のように輝き、その足は火の柱のように光っていた。
その手には、開かれた小さな巻物を持ち、右足を海の上に、左足を地の上に踏み下ろし、
ライオンがほえる時のように大声で叫んだ。彼が叫ぶと、七つの雷がそれぞれ大声を発した。
七つの雷が語った時、私はそれを書き留めようとした。すると、天から声があった。「七つの雷が言ったことは公表すべきことではないから、書き留めてはいけない。」
それから、私の見た海と地の上に立っている御使いは、右手を天に上げて、
永遠に生きておられ、すべてのものを造られた方を指して、誓った。「もうこれ以上延期されることはない。
第七の御使いが吹き鳴らそうとしているラッパの音が響く時には、神がご自分に仕える預言者たちに告げられた通り、神の奥義は成就する。」
それから、前に私が天から聞いた声が、また私に話し掛けて言った。「さあ、行って、海と地の上に立っている御使いの手にある、開かれた巻物を受け取りなさい。」
それで、私は御使いの所へ行き、「その小さな巻物を下さい」と言った。すると、彼は言った。「それを食べてしまいなさい。それは、口には蜜のように甘いが、腹には苦い。」
そこで、私は御使いの手からその小さな巻物を取って、食べてしまった。はたせるかな、それは口には蜜のように甘かったが、腹は苦くなった。
その時、彼らは私に言った。「あなたはもう一度、多くの民族、国民、種族、王たちについて預言しなければならない。」
1

それから、私は杖のような測りざおが与えられて、こう命じられた。「さあ立って、神の聖所と祭壇を測り、そこで礼拝している人々の数を調べよ。
聖所の外の庭は、神に反逆している者たちに与えられている所だから、そのままにして置き、測ってはならない。彼らは、ある限られた期間、教会を迫害する。
それから、わたしは二人の証人に、彼らが教会を迫害している間、預言させる。」
この二人の預言者とは、全地の主の御前にある、二本のオリーブの木であり、また二つのランプのことである。
彼らに害を加えようとする者があれば、彼らの口から火が出て、その敵を焼き滅ぼしてしまう。
彼らは、預言をしている間は、モーセやエリヤのような特別な力を与えられている。
そして、彼らが預言をし終ると、底知れぬ所から上って来る獣のような独裁者が、彼らと戦い、彼らを殺してしまう。
その死体は、そこにさらされてしまう。主がエルサレムで十字架に付けられたのと同じである。
あらゆる民族の人々が、ある限られた間だけではあるが、この殉教者に侮辱を加えて喜んでいた。
地上にいる神を信じない人たちは、このことを喜び、お祝さえもした。この二人の預言者たちが彼らの良心に訴え、責めたからである。
しかし、やがてこの殉教者たちは、神の命によって復活し、立ち上がったので、それを見ていた不信者たちは大変恐れた。
その時、天から大きな声がして、「ここへ上って来なさい」という声を、二人は聞いた。そして、彼らは雲に乗って、天に上って行った。それは、不信者たちの見ている前で起った。
その時、大地震が起って、神に反逆している世界のいくらかが倒れた。この地震のために、いくらかの人々が死に、生き残った人々は恐れおののき、天の神をあがめた。

第二の災は過ぎ去った。すると、第三の災がすぐに来る。

第七の御使いがラッパを吹き鳴らした。すると、天に大きな声が起って言った。|「この世の国は、私たちの主とキリスト様のものとなった。/主はとこしえに支配される。」/
それから、神の御前で自分たちの座に着いている二十四人の長老たちも、地にひれ伏し、神を拝して、
言った。|「今も昔も生きておられる全能の主である神様。/あなたが偉大な力を振って/支配なさったことを感謝します。/
諸国の民は怒りましたが、/あなたの御怒りが現されました。/死んだ者が裁かれる時、/あなたに仕えた預言者たち、クリスチャンたち、/また、小さい者も大きい者も、/すべてあなたを恐れかしこむ者たちに報いを与え、/また、悪魔たちの滅ぼされる時が来ました。」/
それから、天にある神の神殿があけ放たれ、その中に契約の箱のあるのが見えた。また、稲妻や、雷鳴のとどろきや、地震が起り、大きな雹が降った。
2
 な印、女と竜

また、天に大きな印が現れた。一人の女が太陽を着て、月を足の下に踏み、その頭には十二の星の冠をかぶっていた。
この女はみごもっていたが、産みの苦しみのために、泣き叫んでいた。これは、神の民を表している。
また、もう一つの印が天に現れた。そこには、大きな赤い竜がいる。これは悪魔を表している。知恵と力に優れ、この世に対して支配権を持っていることを表す、七つの頭と十本の角と、頭には七つの冠があった。
天の星の三分の一を引き寄せると、それらを地に投げ落した、悪魔を表す竜は、子を産もうとしている女の前に立っていた。神の民を表す女がその子を産んだ時、その子を食い尽し、滅ぼすためであった。
女は男の子を産んだ。この子は、鉄の杖をもって全世界を支配するキリストであり、神の御座に引き上げられた。
悪魔はキリストを滅ぼすことができなかったので、神の民である教会を迫害した。しかし、神は神の民をかくまい、逃れの場を備えておられた。

やがて、天に戦いが始まり、天使長ミカエルとほかの御使いたちは、竜と戦った。竜もその仲間たちも応戦したが、
勝つことができず、天にはもはや彼らのいる場所が無くなった。
こうして、この大きな竜、つまり最初蛇に身をやつし、アダムを罪に陥れ、それ以来、全世界を惑わしてきた悪魔は、投げ落されてしまった。
その時、私は天で大きな声が、こう言うのを聞いた。|「今や、私たちの神の救いと力と御国と、/また、神のキリスト様の権威が現れた。/私たちクリスチャンを夜となく昼となく/神様の御前で非難して来た悪魔が投げ落された。/
クリスチャンたちは、キリスト様の血と、/自分たちのあかしの言葉によって、悪魔に打ち勝ち、/死に至るまで、命を惜しまなかった。/
だから、天におられる神様も、/御使いたちも喜びにあふれた。/しかし、地上には、災が来る。/悪魔が自分の活動できる時の残り少ないことを知って、/激しく怒り、そこへ下りて行ったからである。」

自分が地上に投げ落されたことを知った竜は、男の子を産んだ女を追い掛けた。
しかし、女は大鷲の翼を二つ与えられ、彼女のために用意されている場所へ飛んで行った。神が教会を悪魔の手から守り、養われるためである。
ところが、逃げて行く女をなんとか滅ぼそうとして、蛇は女の後ろへ、自分の口から水を川のように吐き出し、彼女を水で押し流そうとした。
しかし、神は教会を表す女を助けるため、地を用い、地は口を開いて、竜が口から吐き出した水を全部飲み干させてしまった。
すると、竜は女に対して激しく怒り、神の御言葉を守り、イエスのあかしをしっかりと持っているクリスチャンたちを滅ぼそうと懸命になった。
そして、自力で女を滅ぼせないことを知ると、ほかの協力者を求めて、海辺に立った。
3
 の獣

私がまた見ていると、海から一頭の獣が上って来た。この獣は、知恵と力に優れ、この世に強力な支配権を持っていることを表す、七つの頭と十本の角があり、その角には十の冠があった。その頭には、神を汚す名前が付いていた。
私の見たこの獣は、ひょうに似ており、その足は熊のようであり、口はライオンのようであった。竜は、この獣に自分の力と地位と大きな権威を与えた。おそらくこの獣は、ある地上の独裁者で反キリストのことであろう。
その頭の一つは、死ぬほどの傷を受けたのに、その致命的な傷は治ってしまった。そこで、全地の人々は、驚き恐れて、この獣に従い、
そればかりか、この獣に権威を授けた竜を拝むようになった。彼らはまた獣をも拝んで、「これほど偉大な者を見たことがない。だれがこの獣と戦って勝てるだろうか」と言った。
この獣は高ぶり、神を汚す言葉を吐き、ごくわずかな期間だけ活動することが許された。
そこで、その獣は、神に対して汚しごとを言い始めた。神とその御使いと、そこにいる神の民をののしった。
その獣はクリスチャンに戦いを挑んで打ち負かす力が与えられ、国民、部族、種族、民族を支配する力が与えられた。
地上に生きている人で、キリストの命の書に、その名前が書き記されていない者は皆、彼を拝むようになる。
次のことが何を意味しているのか、よく考えてみなさい。
クリスチャンは迫害によって捕えられて行く。そのことが自分の身に起った時にも、あわてずに心の備えをしていなければならない。迫害する者がクリスチャンを殺しても、彼ら自身も必ず殺されることになる。だから、クリスチャンはすべてを神の御手にゆだねて耐え忍ぶことができる。

私はまた、もう一頭の獣が地から上って来るのを見た。これは、おそらく偽預言者のことであろう。この獣には、子羊のような二本の角があって、竜のように、すごみを帯びたものの言い方をした。
この獣は、先の獣が持っているあらゆる権威を、その獣の前で行使し、地に住む人々に、無理矢理に致命的な傷の治った先の獣を拝ませた。
また、人々の前で燃える火を天から降らせるような奇蹟を行った。
さらに、先の獣の前で行うのを許された奇蹟を行って、地上の人々を惑わし、致命的な傷を受けながらも生き返った先の獣の像を造るように、地上に住む人々に命じた。
偽預言者は魔術的なやり方で、その獣の像がものを言っているように見せ掛け、その獣の像を拝まない者を皆殺させた。
また、あらゆる種類、あらゆる階層の人々の右の手か額に、印を付けさせた。
その印の付いていない者は、だれも物を買ったり売ったりできないようにしてしまった。その印は、その獣の名前であり、その名前はまた数字でも表された。
その数字を解こうとするなら、天からの知恵が必要である。その数字の意味の解ける人は、解いてみるがよい。その数字は、ある特定の人間を指しており、六百六十六である。これは反キリストである。
4
 サレムのシオン山の子羊
それから、私が見ていると、エルサレムのシオンの山に子羊が立っている。また子羊であられるキリストと多くのクリスチャンがいて、その額には子羊の名前と、子羊の父であられる方の名前が記されていた。
私はまた、大水のとどろきのような、また、激しい雷鳴のような声が、天から出るのを聞いた。私の聞いたその声は、琴を弾く人々が、立琴をかき鳴らしている音のようでもあった。
彼らは、御座の前と、四つの生き物と長老たちの前で、新しい歌を歌った。しかし、この歌はキリストによって救い出された、そこにいるクリスチャン以外、だれも歌うことはできなかった。
彼らは子羊であられるキリストにのみ操を立て、異教の神々を拝まなかった人々で、子羊の行く所には、どこにでも付いて行く。彼らは、神と子羊であるキリストにささげられるべきものとして、人間の中から救い出された者たちである。
彼らは偽りのない真実な者、神にささげられるに、ふさわしい者たちである。

私はまた、もう一人の御使いが空を飛ぶのを見た。彼は地上に住むあらゆる民族の人々に宣べ伝えるために、永遠の福音を携えて来て、
大声で言った。「神を恐れ、そのすばらしさをほめたたえなさい。神の裁きの時が来た。すべてのものを創造された方を拝みなさい。」

また、ほかの第二の御使いが続いて来て、こう言った。「神に反逆した者は倒れた。世界中の人々を惑わして、間違ったことをするようにさせた者は倒れた。」

また、ほかの第三の御使いが彼らに続いて来て、こう言った。「だれでも獣とその像を拝み、額や手にその印を付けている者は、
神の大きな怒りの杯を飲まなければならない。また、聖い御使いたちと子羊の前で、激しい苦しみをなめなければならない。
そして、彼らの苦しみは永遠に続く。獣とその像を拝む者、また、だれでもその名前の印を付けられた者は、絶え間のない不安と苦しみを持ち続ける。
神の御言葉を守り、イエスを信じる信仰を持ち続けるクリスチャンは、すべてを神の御手にゆだねて、耐え忍ぶことができる。」

私はまた、天からこう言っている声を聞いた。「書き記せ。『今から後、主のために殉教する人は幸いである。』」御霊の神も仰せられる。「そうだ。その人たちはこの世の労苦から解放されて、休むことができる。彼らの善い業は天国でも認められる。」

私がまた見ていると、白い雲が起って、その雲の上にキリストが乗っておられ、頭には金の冠をかぶり、手には鋭いかまを持っておられた。
すると、もう一人の御使いが聖所から出て来て、雲に乗っておられるキリストに向って、大声で叫んだ。「正しい人々を集めるため、かまを入れて刈り取ってください。刈り入れの時が来ましたから。」
そこで、キリストが地にかまを入れると、正しい人々は集められた。

また、もう一人の御使いが、天の聖所から出て来たが、この御使いも手に鋭いかまを持っていた。
すると、裁きを行う御使いが祭壇から出て来て、鋭いかまを持った御使いに大声で叫んで言った。「その鋭いかまを入れて、地のぶどうの房を刈り集めなさい。ぶどうはすでに熟しているのだから。」このぶどうは正しくない者たちのことである。
そこで、御使いは地にかまを入れ、地のぶどうを刈り集めて、神の激しい怒りの大きな酒ぶねに投げ入れた。
その酒ぶねは都の外で踏まれた。これは、神の裁きを表している。この神の裁きによって、多くの者たちが殺された。
5
 一つの大きな印、七人の御使いと七つの災害

私はまた、天にもう一つの大きな印を見た。七人の御使いが、最後の七つの災害を携えていた。神の激しい怒りは、ついに頂点に達した。
私は、裁きを表す火の混じった、ガラスの海のようなものを見た。獣と、その像と、その名前を示す数字に打ち勝った人々が、神の立琴を手にして、このガラスの海のほとりに立っていた。
彼らは、神に仕えた人モーセの歌と子羊の歌を歌っていた。|「全能の主である神様。/あなたの御業はすばらしく、驚くべきものです。/すべての民の王であられるお方。/あなたの道は正しく、真実です。/
主よ。あなたを恐れず、/あなたをほめたたえない者があるでしょうか。/ただあなただけが聖いお方。/すべての国民は来て、あなたの御前にひれ伏します。/あなたの正しい裁きが、明らかにされたからです。」/

それから、私が見ていると、天にある神の聖所が開かれた。
その聖所から、七つの災害を携えた七人の御使いが出て来た。彼らは聖く光り輝いた亜麻布の服を着て、胸には金の帯を締めていた。
また、四つの生き物の一つが、永遠に生きておられる神の、激しい御怒りに満ちた七つの金の鉢を、七人の御使いに渡した。
聖所は、神の栄光と力で満たされ、七人の御使いたちの七つの災害を下し終えるまでは、だれもその聖所に入ることはできなかった。
6

私はまた、大きな声が聖所から出て、七人の御使いに言うのを聞いた。「さあ行って、神様の激しい怒りの七つの鉢を、地上にぶちまけよ。」

そこで、第一の御使いが出て行き、鉢を地上にぶちまけた。すると、獣の印を付けている人々と、獣の像を拝む人々に、ひどい悪性のはれ物が出来た。

第二の御使いが鉢を海にぶちまけた。すると、海は血のように赤くなり、海の中の命のあるものは皆、死んだ。

第三の御使いが鉢を川と水源にぶちまけた。すると、水は赤くなった。
私はまた、水をつかさどる御使いがこう言うのを聞いた。「今も昔も生きておられる聖い神様。このような裁きをなさるあなたは、正しいお方です。
彼らは、あなたに忠実なクリスチャンや預言者たちを殺しましたが、今度は彼らがその報いを受ける番です。」
私はまた、祭壇がこう言うのを聞いた。「そうです。全能の主である神様。あなたの裁きは真実で、正しい裁きです。」

第四の御使いが鉢を太陽に向けて、ぶちまけた。すると、太陽は熱を増し、人々を焼く力を持った。
こうして、人々は太陽の激しい炎熱で焼かれた。しかも、彼らはこれらの災害を支配する権威を持つ神に冒涜する言葉を吐き、悔い改めて神をあがめようとはしなかった。

第五の御使いが鉢を獣の座にぶちまけた。すると、獣の国は暗闇になり、人々は苦しみの余り舌をかんで死のうとした。
そして、その苦しみとはれ物のために、天の神を呪い、自分の悪い行いを悔い改めようとはしなかった。

第六の御使いが鉢をユーフラテス川にぶちまけた。すると、川の水は東方から来る支配者たちが攻め込みやすいように、干上がってしまった。
私はまた、竜と獣と偽預言者の口から、かえるに似た悪霊が出て来るのを見た。
それらは奇蹟を行う悪霊であって、全世界の支配者たちの所へ行く。全能の神の恐ろしい裁きの日に、主に戦いを挑むためである。
――しかし、心の目を覚していなさい。わたしは今にもすぐそちらへ行く。キリストに覆っていただき、裸の恥を現さないようにする人は幸いである。――
こうして彼らは、ヘブル語でハルマゲドンと呼ばれる所に全世界の支配者たちを集めた。

第七の御使いが鉢を空中にぶちまけた。すると、大きな声が御座から出て、「災害はすべて終った」と言った。
その時、稲妻と雷鳴のとどろきと大きな地震があった。この地震は、人間がこの地上に住んで以来、一度も無かったほどのもので、それほど激しい地震であった。
そして、神に反逆するこの世の文化は完全に破壊された。これは、神の激しい怒りによるものである。
激しい地震によって、島も山も形を変えてしまった。
また、神の怒りを表す大きな雹が天から降って来た。この雹による大災害のために、人々は神を呪った。
7
 婦の裁き

また、七つの鉢を持つ七人の御使いの一人が来て、私に話してこう言った。「さあ、ここへ来なさい。大水の上に座っている大淫婦に対して下される裁きを見せてあげよう。
地上の支配者たちは、この女に心を寄せ、神様に反逆し、地に住む者たちも、神様に背いて、罪と快楽の生活にふけっている。」
それから、御使いは私を御霊の神の導きにより、われを忘れた状態の中で、荒野へ連れて行った。すると、そこで、一人の女が赤い獣に乗っているのを見た。その獣は、神を呪う言葉が体中に書き込まれており、この世に対して支配権を持っていることを表す、七つの頭と十本の角を持っていた。
この女は支配者を示す紫と赤のガウンを着ていて、金、宝石、真珠などで身を飾り、ぜいたくな生活をし、その上みだらな行為であふれた金の杯を持っていた。
その額には、秘められた意味の言葉が書かれてあった。「すべての不道徳を生み出す母、神に反逆するこの世の文化。」
私はこの女がクリスチャンやイエスのために殉教した人々の血に酔っているのを見た。私は、この女を見た時、恐ろしい思いがした。
すると、御使いは私にこう言った。「なぜ恐れるのか。私は、あなたに、この女とこの女を乗せた獣の正体を教えてあげよう。
あなたが見た獣は、昔はいたが、今はいない。しかし、やがて底知れぬ所から上って来る。けれども、獣は不死身ではなく、やがて滅ぼされてしまう。地上に生きている者で、世の初めから命の書に名前の記されていない者は、その獣が、昔はいたが、今はおらず、やがて現れるのを見て驚き恐れる。
そこで、天からの知恵が必要である。七つの頭とは、この女が座っている七つの山で、七人の支配者たちのことである。
五人はすでに倒れたが、一人は今君臨しており、ほかの一人は、まだ現れていない。しかし、その支配者もしばらくの間しか君臨しない。
また、昔いて、今はいない獣について言えば、彼は八番目の支配者になるわけだが、先の七人のうちの一人でもある。そして、彼もついには滅んでしまう。
あなたが見た十本の角は、十人の支配者たちのことで、彼らはまだ世を治めてはいない。しかし、獣と共に一時的には支配するようになる。
彼らは心を一つにして、自分たちの力と権威を、その獣に与える。
彼らは、子羊であるキリストと戦うが、子羊であるキリストは、この世の支配者たちの上に君臨しておられる方、また、あらゆる主の主であられるお方であるから、彼らに打ち勝つ。また、子羊であるキリストと共にいる救われた者たちも、子羊に忠実な者だから、勝利を得る。」
御使いは、また私に言った。「あなたが見た、あの淫婦が座っていた水とは、あらゆる民族、群衆、国民、種族の人々を表している。
あなたが見た十本の角と、あの獣は、やがて内部分裂を起して、淫婦を憎み、滅ぼしてしまう。
それは、神様のご計画によるもので、神様の御心の時まで自由にさせられているが、やがて獣も滅ぼされてしまう。
あなたが見たあの女は、神様に反逆する地上の支配者たちの上に君臨する反キリストのことである。」
8
 リストの滅亡

それから、私は、もう一人の御使いが、大きな権威を帯びて、天から降って来るのを見た。地上は、その栄光のために明るくなった。
彼は力強い声で叫んで言った。「倒れた。反キリストは倒れた。それは、悪霊の住い、あらゆる汚れた霊の巣窟であった。
反キリストが滅ぼされたのは、地上の支配者たちをそそのかして神様に反逆させたからである。」

それから、私は、天からのもう一つの声を聞いた。「クリスチャンたち。この女から離れなさい。そして、その罪に関係しないようにし、その刑罰に巻き込まれないようにしなさい。
彼女の罪は積り積って、天にまで届き、神様はその罪を覚えておられる。
彼女から受けた仕打ちをそのまま彼女に返し、悪事に関しては倍の罰を与えなさい。彼女は、多くの災をたくらんだ。それを倍にして返してやりなさい。
彼女が自ら高ぶり、ぜいたく三昧に暮した分だけ、彼女に苦しみと悲しみを与えてやりなさい。彼女は、うぬぼれて、『私はあらゆるものの上に君臨し、しようと思って出来ないものなど一つもありはしない』と言っている。
だから、彼女はたちまち神様の刑罰を受ける。彼女を裁く主である神様は、彼女などものの数ではないほど強いお方である。
彼女にそそのかされて、神様に反逆した地上の支配者たちは、彼女が滅ぼされるのを見ると、泣き悲しむ。
彼女が苦しんでいるのを見て、恐れを抱き、遠く立って、こう言う。『ああ、災だ、災だ、反キリスト。一瞬のうちに滅ぼされてしまった。』
地上で彼女と取り引きしていた者たちも、泣き悲しむ。もはや彼らの商品を買う者はいないからである。
その商品は、金、銀、宝石、真珠、麻布、紫布、絹、赤布、香木、象牙細工、高価な木彫り、銅、鉄、大理石で作った種々の器具、
肉桂、香料、香、香油、乳香、ぶどう酒、オリーブ油、麦粉、麦、牛、羊、馬、戦車、奴隷、さらに人の命までもであった。
彼らは言う。『あなたの心の喜びであった果物も無くなり、あらゆるあでやかで、はなやかなものは消え去ってしまい、もう二度と見ることはできません。』
これらのものを商って、彼女から散々儲けていた者たちは、彼女の苦しんでいるのを見て、恐れを抱き、遠く立ち、泣き悲しんで、
こう言う。『ああ、災だ、災だ、麻布、紫布、赤布を着て、金、宝石、真珠を飾りにしていた反キリスト。
あれほどの富も、一瞬のうちに滅ぼされてしまった。』また、海上交通に従事する者たちも、遠く立って、
彼女が滅ぼされるのを見て、泣き、こう言った。『これほど力を持っていた者がほかにあったろうか。』
それから、彼らは頭にちりをかぶり、泣き悲しみ、叫んでこう言った。『ああ、災だ、災だ、反キリスト。海に船を持つ者たちは、彼女によって儲けさせてもらっていたのに、それが一瞬のうちに滅ぼされてしまうとは。』
しかし、天にいる御使いたちも、クリスチャンたちも、使徒も預言者も皆、反キリストが滅ぼされたことで喜びなさい。神様は、あなたがたのために、反キリストを裁かれた。」

また、一人の頑丈な御使いが、大きな、ひき臼のような石を取り上げ、海に投げ込んで、こう言った。「反キリストは、このように激しく打ち倒されて、もはや全く姿を消してしまう。
だから、反キリストの文化は倒れ、
反キリストの生活は無くなってしまう。反キリストによってだまされていたむなしい文化は、すべて滅んでしまうのである。
預言者や殉教者たちの血が彼らによって流されたことが明らかにされた。」
9

それから、私は天で御使いたちが大合唱をしているような声を聞いた。|「ハレルヤ。救いと、栄光と、力は、/私たちの神様のもの。/
神の裁きは真実で正しい。/神様は、ご自分に反逆するようにそそのかした、あの反キリストを裁き、/ご自分に仕える者たちを殺したことに対する/裁きを行われた。」/
彼らはもう一度言った。「ハレルヤ。反キリストは永遠に滅ぼされた。」
すると、二十四人の長老たちと四つの生き物がひれ伏し、御座に着いておられる神を拝んで、「アーメン。ハレルヤ」と言った。
 の婚宴

また、御座から声が出てこう言った。|「すべて神様に仕える者たち。/すべて神様を恐れかしこむ者たち。/私たちの神様をほめたたえよ。」/
私はまた、大合唱が大水の音、雷鳴のとどろきのようにこう言うのを聞いた。|「ハレルヤ。全能の主である私たちの神様は、/すべてを支配されるお方である。/
私たちは喜び楽しみ、神様をあがめよう。/子羊であるキリスト様と教会の結婚の時が来て、花嫁である教会は、その用意が出来た。/
花嫁である教会は、天に属する者にふさわしい/光り輝くウエディング・ドレスを着た。/それは、神様の恵みによって与えられたものである。」/

御使いは私に、「子羊の婚宴に招かれた者は幸いだ、と書きなさい」と言い、また、「これは神様の真実な言葉である」と言った。
そこで、私は御使いの足下にひれ伏して、御使いを拝もうとした。すると、御使いは言った。「それはいけません。私は、あなたや、イエス様のためにあかしをしているほかのクリスチャンたちと同様、神様に仕える者です。神様を拝みなさい。イエス様のためにあかしをすることは、預言の霊を持っている人に出来ることです。」
 世の支配者たちの上に君臨される方

私がまた見ていると、神の啓示が示されるために、天が開かれた。すると、白い馬がいる。それに乗った方は、「誠実で真実」と呼ばれる方であり、正しい裁きを行い、絶えず悪と戦っておられる。
その方の目の前には、どんなことでもすべて明らかであり、あらゆるものを支配する権限を持っていて、その王冠には、その方以外だれも知らない名前が書かれてあった。
その方は、十字架上で流された血に染まった服を着ていて、その名前は、神を啓示する方という意味で、「神の御言葉」と呼ばれた。
天の御使いたちは、その方と同じように真白い馬に乗り、聖い服を着て、その方に従った。
この方の口からは、敵対する者を打ち滅ぼすために、鋭い刃物が出ていた。この方は、諸国の民を支配される。また、反逆する者たちをすべて滅ぼされる。
その服にも、ももにも、「この世の支配者たちの上に君臨しておられる方、また、あらゆる主の主であられる方」という名前が記されていた。

私がまた見ていると、太陽の中に一人の御使いが立っていた。彼は大声で叫び、空を飛ぶすべての鳥に言った。「さあ、神様が備えられた恐ろしい宴会に集まり、
神様に反逆して滅ぼされた、支配者、為政者、官吏、金持、有力者、あらゆる人々の肉を食べよ。」

私がまた見ていると、獣とこの世の支配者たちとその軍勢が集まり、馬に乗った方とその軍勢に対して戦いを挑んだ。
しかし、獣は捕えられ、また、この獣の前で奇蹟を行って、獣の印を付けられた者と、その像を拝む者を惑わしたあの偽預言者も、獣と一緒に捕えられた。そして、この二人共、生きながらにして永遠の恐るべき苦しみの中に投げ込まれた。
獣に従っていたこの世の支配者たちとその軍勢も、悲惨な最後を遂げた。
0
 は底知れぬ所へ

私がまた見ていると、御使いが底知れぬ穴を開くかぎと、そこへ閉じ込めておく大きな鎖を手に持って、天から降って来た。
彼は、この大きな竜、つまり最初蛇に身をやつし、アダムを罪に陥れ、それ以来、全世界を惑わしてきた悪魔を捕え、これを神の定められた期間縛って、
底知れぬ所に投げ込み、そこに閉じ込めて、神の定められた期間が終るまでは、諸国民を惑わすことのないようにした。しかし、その後、悪魔はわずかの間自由にされる。

私がまた見ていると、多くの王座があって、そこに多くの人たちが座っており、裁きを行う権威を与えられていた。私がまた見ていると、イエスについてあかしし、神の言葉を宣べ伝えたために殉教した人たちの魂と、獣やその像を拝まず、その額や手に獣の印を付けられなかった人たちがいた。彼らは復活して、キリストと共に、神の定められた期間、世界を支配した。
そのほか、死んだまま、まだ復活しない者たちもいた。これが第一の復活である。
この第一の復活にあずかった人たちは幸いであり、聖い人たちである。この人たちに対しては、第二の永遠の死は何の力も持っていない。彼らは、神とキリストに仕える祭司となり、また、キリストと共に神の定められた期間、この世界を支配する。

しかし、神が定められた期間が終ると、悪魔は一時的に自由が与えられ、
悪魔は地上の国々を惑わすために出て行き、ゴグ、マゴグと呼ばれる悪の勢力を、戦いのために召集する。その数は海辺の砂のように多い。
彼らは、地上の大平原に上って来て、クリスチャンの陣営と教会を取り囲んだ。すると、神の超自然的な力によって、彼らは本格的な戦いをする前に滅ぼされてしまった。
そして、彼らを惑わした悪魔は、永遠の恐るべき苦しみの中に投げ込まれた。そこには、獣も偽預言者もいて、永遠に苦しみ続けるのである。
 の裁き

私がまた見ていると、神の正義を表す大きな白い御座と、そこに座しておられる方がいた。現在のこの宇宙はすでにそこには無かった。
私がまた見ていると、死んだあらゆる人々が、御座の前に立っていた。このあらゆる人々の行ったことを記した数々の書物が開かれたが、また、もう一つの書物が開かれた。それは、命の書で、これには、救いにあずかった人たちの名前が記されていた。死んだ人々は、これらの書物に記されているところに従って裁かれた。
海も地も地下の世界も、そこにいる死んだ人々を出した。その人々は、それぞれの行いに応じて裁かれた。
それから、死も地獄も無力にさせられた。これが第二の永遠の死である。
命の書にその名前が記されていない者は皆、この永遠の恐るべき苦しみの中に投げ込まれた。
1
 地

私がまた見ていると、新天地があった。今までの天と地は過ぎ去り、海はもう無かった。
私がまた見ていると、聖い都、新しいエルサレムである教会が、夫であるキリストのために飾られた花嫁のように用意を整えて、神のみもとから出て、天から降って来た。
その時、私は、御座から大きな声がこう言うのを聞いた。「さあ、神様の住いが人々の中にある。神様は人々と共に住み、人々は神様の民となり、神様自ら人々と共におられて、
人々の目から涙を全くぬぐい取ってくださる。もう死も、悲しみも、叫びも、苦しみも無い。今までの世界はすべて過ぎ去ってしまった。」
すると、御座に着いておられる方が言われた。「さあ、わたしはすべてを新しくする。」また言われた。「書き留めなさい。これらの言葉は、信ずべきものであり、真実である。」
また言われた。「成就すべきものはすべて成就した。わたしはあらゆるものの初めであり、また終りである。わたしは、心の渇いている人には、命の水の泉から、ただで飲ませてあげよう。
勝利を得る人は、新天地の祝福をすべて受けることができる。わたしはその人の神となり、その人はわたしの子供となる。
しかし、臆病で信仰を否む者、信仰を裏切る不忠実な者、異教の様々な罪に陥っている者、クリスチャンを迫害し殺した者、不道徳な者、魔術を行う者、偶像を礼拝する者、すべて偽りを言う者たちは、永遠の恐るべき苦しみの中に入らなければならない。これが第二の永遠の死である。」

また、最後の七つの災害の満ちている、あの七つの鉢を持っていた七人の御使いの一人が来た。彼は私にこう言った。「さあ、ここへ来なさい。子羊であるキリスト様の花嫁を見せてあげよう。」
この御使いは、私が御霊に導かれ、われを忘れた状態で、私を大きな高い山に連れて行き、聖い都、新しいエルサレムである教会が、神のみもとから降って来るのを見せた。
都には、神の栄光があった。その輝きは、高価な宝石に似ており、透き通った碧玉のようであった。
都には、大きな高い城壁と十二の門があって、その十二の門には、十二人の御使いがいて、イスラエルの十二部族の名前が書いてあった。
東西南北にそれぞれ三つの門があり、
都の城壁には、十二の土台石があって、それに、キリストの十二使徒の名前が書いてあった。
私と話していた御使いは、神のご配慮と御守りを表す金の測りざおを持って、都とその門と城壁を測っていた。
神が住まわれる都は完全であり、雄大であった。
その城壁は途方もなく大きく、
神の栄光に輝いていた。
020,021:それは、光り輝く宝石で出来ているようであり、門も、都の大通りも同様で、神の栄光で輝いていた。
この都の中には神殿は無い。全能者の主である神とキリストが都の中心であり、神殿だからである。
都には、そこを照らす太陽も月も要らない。神の栄光が都を照らし、キリストが都の明りだからである。
諸国民は、都の光の中を歩き、全地の支配者たちは、自分たちの栄光を携えて、都に来る。
都の門は一日中閉じられることがなく、クリスチャンは一日中自由に出入りすることができる。
こうして、諸国民は、その栄光と誉れを表すすべてのものを携えて、都へやって来る。
しかし、罪に汚れた者、異教の様々な罪に陥っている者、偽りを言う者は、決してそこに入ることができない。キリストの命の書にその名前が書かれている者だけが入ることができる。
御使いはまた、私に水晶のように光る命の水の川を見せてくれた。それは、神とキリストの御座から出て、
都の大通りの中央を流れていた。川の両岸には、命の木があって、十二種の実を結び、絶えず豊かに実が成った。その木の葉は、クリスチャンに生きる喜びを増し加えた。
もうそこには、呪われるものは何一つ無い。神とキリストの御座が都の中にあって、クリスチャンたちは神を礼拝し、
神の御顔を仰ぎ見る。彼らの額には、神のお名前が記されている。
もう夜も無い。主である神が彼らを照らされるので、彼らにはともし火の光も太陽の光も要らない。彼らは永遠に支配する。
御使いは私にこう言った。「これらの言葉は、信ずべきものであり、真実である。」預言者たちに将来起ることを語らせた神である主は、その御使いを遣わし、すぐにも起るべきことを、示そうとされた。
「さあ、わたしはもうすぐ来る。この書物に書き記された預言の言葉を信じる人は幸いである。」
これらのことを聞き、また見たのは、私ヨハネである。私が聞いたり、見たりした時、それらのことを示してくれた御使いの足下にひれ伏して、御使いを拝もうとした。
すると、御使いは私に言った。「それはいけません。私は、あなたや、あなたと同じクリスチャンである預言者たちや、この書物の言葉を信じる人たちと同様、神様に仕える者です。神様を拝んでください。」
御使いはまた、私に言った。「この書物に書き記された預言の言葉を隠してはいけない。これを公開しなさい。この言葉が成就する世の終りは近付いているからである。
不正を行う者は、ますます不正を行うようになり、罪に汚れた者は、ますます罪に汚れた者となるだろう。そして、神の御心を行う者は、いよいよ神の御心を行い、聖い者は、いよいよ聖くなる。」
「さあ、わたしはもうすぐ来る。わたしはそれぞれの人の業に応じて報いるため、すぐに行く。
わたしはあらゆるものの初めであり、また終りである。」
キリストの十字架の血によって清められ、永遠の命が与えられ、神の都に入ることができる者は、幸いである。
しかし、神から離れた者、魔術を行う者、不道徳な者、人殺し、偶像を礼拝する者、好んで偽りを言う者は皆、神の都に入ることはできない。
「わたしイエスは、御使いを遣わして、諸教会のために、これらのことをあなたがたにあかしした。わたしはダビデの子孫から出ると預言されている者であり。神の日が来ることを予告する明けの明星である。」
御霊の神も、花嫁である教会も言う。「イエス様。来てください。」これを聞く人々は、「イエス様。来てください」と言いなさい。心が渇いている人はわたしの所へ来なさい。命の水が欲しい人には、ただでそれを上げよう。
私は、この書物に書き記された預言の言葉を聞くすべての人々に対して、厳かに宣言する。ここに書かれていることに付け加える者があれば、神はこの書物に書かれている災害をその人に加えられる。
また、ここに書かれていることから、少しでも取り除く者があれば、神はこの書物に書かれている、命の木と神の都から、その人の受ける分を取り除かれる。
これらのことをあかしされるキリストがこう仰せられる。「そうです。わたしはもうすぐ来る。」アーメン。主イエス様。すぐ来てください。
主イエスの恵みがすべてのクリスチャンと共にあるように。アーメン。

